Seduta è aperta.
Comunico che con nota PEC del 20 luglio
2026 protocollata al numero 24860
del 2026 di Paritata, il locale di
fiducia dell'onorevole
Riccardo Antonio Gallo ha trasmesso la
lettera di dimissioni irrevocabili dello
stesso parlamentare dalla carica di
deputato regionale di cui do lettura.
Ricordo che a norma dell'articolo 63
della legge regionale numero 29 del 1951
e successive modificazioni è riservata
all'assemblea regionale la facoltà di
ricevere ed accettare le dimissioni dei
propri membri. Pertanto, trattandosi
dimissioni irrevocabili, l'assemblea ne
prende atto. All'attribuzione del del
seggio resosi vacante si procederà a
norma di legge e di regolamento interno
dell'assemblea.
Avverto che il processo verbale della
seduta precedente è posto a disposizione
degli onorevoli deputati che intendano
prenderne visione ed è considerato
approvato in assenza di osservazioni in
contrario nella presente seduta.
Averto che le comunicazioni di rito di
cui all'articolo 83 del regolamento
interno dell'assemblea saranno riportate
nell'allegato a al resoconto
dell'odierna seduta.
Formo che con nota protocollata numero
105 e nota numero 106 del 16 luglio
2026, l'ufficio di segreteria della
sesta commissione legislativa permanente
salute, servizi sociali e sanitari ha
comunicato che nella seduta numero 130
del 23 giugno 2026 si sono svolte le
seguenti interrogazioni. numero 2864,
chiarimenti in materia di prescrizione
di prestazioni sanitarie da parte dei
medici specialisti a firma
dell'onorevole Schillaci e Altri, la
quale prima firmataria
dell'interrogazione si è dichiarata
parzialmente soddisfatta della risposta
fornita dall'assessore per la salute
numero 3040. Chiarimenti in merito alla
mancata erogazione dei servizi
socioassistenziali
previsti dal progetto individuale ex
articolo 14 legge 328 del 2000, in
particolare del Comune di Misilmeri,
dell'onorevole Schillaci e altri, la
quale prima firmataria
dell'interrogazione si è dichiarata
insoddisfatta della risposta fornita
dall'assessore per la famiglia, le
politiche sociali ed il lavoro.
colleghi, così come stabilito in in
capigruppo, i minuti sono stati
suddivisi tra i gruppi parlamentari per
metà per ogni in parti uguali per tutti
i gruppi parlamentari, l'altra metà per
la consistenza del gruppo parlamentare.
Pertanto a Forza Italia sono stati
assegnati 26 minuti, Fratelli d'Italia
23 minuti, Partito Democratico 23
minuti, Movimento 5 Stelle 21 minuti,
Democrazia Cristiana 17 minuti, Popolari
Autonomisti 17 minuti, Prima l'Italia
Lega 15 minuti, Contorrente 14 minuti,
Sud Chiama Nord 13 minuti, Miss
12 minuti. Ricordo altresì, già è
segnato. Ricordo altresì che domani ci
sarà una conferenza dei capigruppo per
stabilire.
Ora lo comunichiamo, comunicheremo a
fine seduta l'orario della conferenza
dei capigruppo per domani per stabilire
il calendario dei lavori sino alla pausa
estiva. Sull'ordine dei lavori è chiesto
di intervenire prima l'onorevole De Luca
Cateno e dopo l'onorevole
Giambona. Ricordo altresì che la seduta
si concluderà comunque alle ore 20
secondo la disponibilità già data al
presidente della regione. Prego
onorevole De Luca.
Grazie presidente.
Signori colleghi,
diamo il benvenuto
al presidente della Regione Siciliana
Renato Schifani.
Io, presidente,
ho chiesto di intervenire sull'ordine
dei lavori
perché
non ci è stata trasmessa
la relazione
del presidente della regione
perché il comma 2 dell'articolo 4 della
legge 26/2020
prevede
che il presidente della Regione
annualmente
presenta all'assemblea regionale
una relazione
sull'attuazione del programma, nonché
sull'attuazione delle leggi e degli atti
di indirizzo approvati dall'assemblea.
sui tablet
noi non abbiamo visto
la copia della relazione del presidente.
Qualora mi qualcuno volesse cepire
che la norma
non specifica se è una relazione scritta
o verbale.
E allora presidente le pongo un altro
tema.
Noi,
almeno per quanto mi riguarda,
abbiamo bisogno, dopo che ascolteremo in
religioso silenzio,
quanto avrà da dirci il presidente della
regione che è da 4 anni che non
relaziona, quindi avrà tante cose da
dirci,
le chiedo, ma lo desidero che venga
concordato prima con la gentilezza del
presidente Schifani
che dopo la conclusione della relazione
del presidente Schifani
ci venga data la possibilità di poter
approfondire
il contenuto e quindi o domani o quando
sarà disponibile il presidente della
regione con la sua presenza ovviamente
poter
replicare
al contenuto della relazione e questo
diventa indispensabile anche in
relazione al contingentamento dei tempi
che lei giustamente ha proposto, anche
perché io parto dal presupposto già di
conoscere il contenuto
della relazione del presidente della
Regione Siciliana e inizierà
chiedendo scusa
al Parlamento
per aver violato per 4 anni
una norma di questo Parlamento.
Poi chiederà scusa
perché
il suo cerchio magico
lo ha indotto in errore.
Perché?
Perché la il 19 gennaio 2024
il presidente della regione ha fatto una
conferenza stampa
dove ha presentato i risultati
del primo anno di attività.
Peccato però che nessuno del suo staff
gli ha fatto notare che quella
conferenza stampa era come gettare
benzina sul fuoco perché la legge
prevede ben altra forma di comunicazione
dei risultati ottenuti a ogni anno
dall'attività di governo.
Onorevole De Luca soltanto una cosa
sull'ordine dei lavori tanto avrà il
tempo che le occorre per intervenire.
Sostanzialmente la richiesta, qual è
la richiesta? E vado alla conclusione
è che il presidente della Regione ci dia
la disponibilità di altre date per poter
consentire ai parlamentari di poter oggi
ascoltarlo
e avere quindi cognizione del contenuto
perché la relazione ci è stata trasmessa
e in un'altra seduta avere quindi la
disponibilità del presidente della
regione per ascoltare le nostre
osservazioni sul contenuto della sua
relazione.
Va bene, adesso vediamo eventualmente
cosa pensa il presidente della regione.
In tutti i casi io vi ricordo che tutti
questi minuti li stiamo sottrendo perché
ho detto che comunque la seduta si
concluderà alle ore 20. Prego, onorevole
presidente Schifani, scusi.
Grazie, presidente.
Io condivido e mi adeguo
alla decisione della conferenza di
capigruppo che è il frutto naturalmente
di un impegno, di una richiesta
naturalmente legittima del di un
partito, dell'opposizione di presentare,
credo, per la prima volta questa
relazione perché mi risulta che la legge
è stata approvata nella precedente
legislatura, ma non ho trovato
attuazione perché era, credo, alla
vigilia della scadenza legislatura,
quindi è la prima volta. Detto questo,
noi ci siamo dichiarati immediatamente
disponibili quando il l'assessore Ricò
mi ha consultato telefonicamente perché
vi era qui un po' di non dico tumulto
d'aula, ma agitazioni in relazione al
fatto che la presidenza non depositava e
non poneva al Parlamento una relazione
che può essere scritta orale.
Naturalmente la legge non prevede la
forma, prevede la sostanza per come è
giusto che sia e per come è giusto che
siano tutti i dibattiti parlamentari
orali, tranne gli emendamenti e le leggi
e ho dato immediatamente la
disponibilità per una data che mi era
stata suggerita da credo dall'aula, da
qualcuno che l'assessore Ricom indicato
unaula e io ho detto immediatamente sì,
mi sono subito dato la disponibilità che
confermo, così come confermo la mia
intenzione di leggere la relazione di
ascoltare tutti gli interventi
nell'ambito di una seduta, anche perché
stento a trovare per il post vaanze una
data per cui potermi impegnare, come mi
sono impegnato con l'assessore Rico e
con voi quando sono stato compulsato,
anche perché vorrei significare che
avremo una ripresa d'aula dove vi
saranno le variazioni di bilancio, vi
sarà una ripresa densa di iniziativa
legislativa, per cui eh sono confermo,
presidente la mia frontezza
al diciamo ad illustrare al Parlamento
la mia relazione nel rispetto dei tempi
assegnati e col mio impegno di ascoltare
tutti gli interventi. non mi asterrò
dall'ascoltare qualcun intervento perché
è giusto che sia così e e mi auguro che
sono certo che il dibattito, come sempre
avvenuto nei momenti delicati, anche la
mozione di sfiducia ed altro, tutto si
conterrà nella logica della correttezza,
come è sempre stato in quest'aula, ma
anche nella dialettica dei contenuti
diversi, però devo dire il dibattito
arricchisce. Quindi io sono pronto,
signor presidente, a adeguarmi e a
sposare la decisione, la confezione di
capeluppo e a dare luogo alla lettura
della della mia relazione. Grazie.
Grazie onorevole Presidente, se c'è
ancora qualcuno che vuole intervenire
sull'ordine dei lavori, senò comincerei
con ascoltare la relazione del
presidente. Presidente, possiamo andare
avanti, pertanto le do la parola.
Grazie, signor presidente.
Onorevole Presidente, onorevoli
deputati,
a quasi 4 anni dall'inizio della
legislatura, il governo regionale si
presenta davanti a quest'aula per
rendere conto ai siciliani dello stato
di attuazione del programma con il quale
abbiamo chiesto la loro fiducia.
La presente relazione è predisposta in
attuazione dell'articolo 4 comma secondo
della legge regionale 26/2020
ai sensi del quale il presidente della
regione presenta all'assemblea regionale
una relazione sull'attuazione del
programma nonché sull'attuazione delle
leggi e degli atti di indirizzo
approvati dall'assemblea.
Il documento dà pertanto conto dello
stato di attuazione del programma di
governo e delle attività svolte in
attuazione degli indirizzi approvati
dall'assemblea regionale nel periodo di
riferimento.
Tuttavia non considero questo passaggio
un semplice adempimento previsto dalla
legge.
È uno dei momenti più alti della vita
democratica della nostra regione perché
consente di misurare un'azione di
governo non attraverso gli annunzi ma
attraverso i risultati.
In questi anni abbiamo amministrato una
Sicilia che si confrontava con alcune
criticità ereditate nel tempo, tra cui
fragilità finanziarie, ritardi
amministrativi, opere da completare ed
esigenze strutturali ancora aperte.
una realtà che richiedeva un rinnovato e
corale impegno per rafforzare la
capacità delle istituzioni di
programmare gli interventi e guardare
con fiducia al futuro.
Il percorso di risanamento dei conti
pubblici, già avviato dal precedente
governo Musumeci, è stato da noi
consolidato e portato avanti con
determinazione,
rafforzando la stabilità finanziaria
della Regione e creando le condizioni
per una programmazione più solida ed
efficace.
A questo scenario si sono aggiunte nuove
sfide: la crisi energetica,
l'inflazione,
la più grave emergenza idrica degli
ultimi decenni, gli effetti dei
cambiamenti climatici, le tensioni
internazionali che hanno deciso anche
sulla nostra economia.
Non abbiamo inseguito il consenso con
provvedimenti estemporanei.
Abbiamo preferito affrontare questioni
la cui soluzione la Sicilia attendeva da
troppo tempo. il risanamento della
finanza regionale, la riforma del ciclo
dei rifiuti con il completamento della
rete impiantistica e la scelta dei
termovalorizzatori,
gli investimenti strutturali per
superare la crisi idrica, il riordino
della macchina amministrativa, la
semplificazione delle procedure e il
rilancio della capacità della Sicilia di
attrarre investimenti.
Naturalmente
nessuno può sostenere che tutti i
problemi siano stati risolti.
Restano criticità, servizi da
migliorare,
infrastrutture da completare e riforme
da portare a termine.
Ma sarebbe altrettanto ingiusto non
riconoscere quanto la Sicilia sia
cambiata.
Oggi abbiamo una regione con conti
ancora più solidi, maggiore affidabilità
istituzionale,
una più forte capacità di attrarre
investimenti e una programmazione delle
risorse europee e nazionali finalmente
orientata alla realizzazione delle
opere.
E su questi risultati che desidero
confrontarmi con il Parlamento, nella
convinzione che la Sicilia abbia
imboccato una strada diversa
fondata sulla responsabilità,
sulla programmazione e sulla volontà di
competere alla pari con le altre grandi
realtà del paese.
Se dovessi individuare il risultato che
ha reso possibili tutti gli altri,
indicherei senza esitazione il
risanamento della finanza regionale.
Quando ci siamo inseriati abbiamo
trovato una regione che aveva avviato un
percorso di risanamento
con l'amico Nello Musumeci, ma che
restava ancora gravata da un disavanzo
di oltre 4 miliardi di euro. aveva, tra
l'altro, dovuto affrontare la grande
pandemia del Covid
con un ciclo di rendiconti fermo da
anni, margini di azione fortemente
limitati e una credibilità finanziaria
indebolita nei confronti dello Stato,
dei mercati, degli investitori.
Abbiamo affrontato questa sfida senza
scorciatoia.
Il un riequilibrio dei conti non è stato
per noi un esercizio di ragioneria, ma
la condizione indispensabile per
restituire alla Sicilia la capacità di
programmare,
investire e decidere il proprio futuro.
Abbiamo scelto la strada del rigore, del
dialogo istituzionale con il governo
nazionale, con la Corte dei Conti e
anche della responsabilità
amministrativa,
trasformando il risenamento in uno
strumento di sviluppo e non di mera
austerità.
I risultati oggi sono concreti.
Uno che considero particolarmente
significativo
riguarda il ritorno a una piena
normalità nella programmazione
finanziaria della regione.
Per 3 anni consecutivi la legge di
stabilità e il bilancio sono stati
approvati entro i termini previsti,
evitando il ricorso all'esercizio
provvisorio e consentendo ad
amministrazioni, enti locali, imprese e
cittadini di poter contare fin
dall'inizio dell'anno su risorse certe e
strumenti pienamente operativi.
Non si tratta soltanto di un dato
tecnico, ma di una scelta che migliora
la qualità dell'azione amministrativa,
rafforza la capacità di programmazione e
rende più efficaci gli investimenti e
gli interventi pubblici.
Per questo desidero rivolgere un sincero
ringraziamento
a nome personale dell'intero governo al
presidente dell'assemblea regionale,
onorevole Gatano Galvagno, che ha saputo
garantire una condizione dell'aula
improntata ad autorevolezza,
equilibrio, responsabilità istituzionale
e rispetto dei tempi, contribuendo al
raggiungimento di un risultato
importante per l'intera Sicilia.
La Regione registra un avanzo di
amministrazione superiore al 5 miliardi
di euro. Il rendiconto del 2024 si è
chiuso con un avanzo di oltre 2 miliardi
e 100 e il 2025 beneficia anche della
cancellazione del Fondo Anticipazione
Liquidità.
Parallelamente
le entrate tributarie sono cresciute di
circa 5 miliardi di euro in 3 anni,
senza aumentare la pressione fiscale.
Non si tratta soltanto di numeri,
significa avere recuperato piena
capacità di programmazione,
poter investire con maggiore forza in
infrastrutture, sanità, imprese,
politiche sociali ed enti locali e
consegnare ai siciliani una regione più
solida di quella che abbiamo ereditato.
Questa ritrovata solidità è stata
riconosciuta anche dalle principali
agenzie internazionali di rating, non da
noi.
MOUT ha portato la Sicilia da BA1 a BA2,
Standard Pur da BB men a BB+. FIT ha
confermato il rating 3B migliorandone
però recentemente l'outk a positivo.
Prima era stabile, adesso positivo,
crescita.
un riconoscimento che rafforza la
credibilità della Regione, la sua
capacità di alterarre investimenti.
Ma il nostro obiettivo non era
semplicemente migliorare i conti, il
vero obiettivo era trasformare la
stabilità finanziaria in crescita
economica, occupazione e sviluppo.
I risultati confermano che questa
strategia ha funzionato.
La Sicilia è cresciuta più del resto
d'Italia.
Il PIL è aumentato del 2.1% nel 2023,
dell'1.8 nel 2024 a fronte dello 07
nazionale e anche nel primo semestre del
2025 ha registrato una crescita
dell'1.1%
contro lo 02 del dato italiano.
Su un orizzonte più ampio, negli ultimi
5 anni il PIL dell'isola è cresciuto
complessivamente
del 18,9%.
con un andamento superiore alla media
nazionale.
È un trend certificato dalla Banca
d'Italia, dall'Istat, dallo Svimez e dai
principali osservatori economici.
Lo studio Ambrosetti, ad esempio,
colloca la Sicilia al primo posto in
Italia per crescita dell'occupazione tra
il 2019 e il 2024,
un + 5,6,
e stima un potenziale di 467.000
nuovi occupati entro il 2030.
sostenuto da investimenti superiori a
126 miliardi.
La validità della strategia adottata
trova conferma anche nell'ultimo
rapporto della Banca d'Italia
sull'economia della Sicilia. Si è svolto
alcune settimane orsona in Banca
d'Italia un importante convegno tenuto
dal vicedirettore generale della Banca
d'Italia. L'Istituto certifica che la
nostra regione ha continuato a crescere
anche nel 2025, sostenuta dagli
investimenti pubblici e privati.
In particolare
evidenzia il ritorno la crescita dei
prestiti alle imprese dopo anni di
contrazione, il miglioramento della
qualità del credito, l'aumento della
liquidità delle aziende e la ripresa
degli investimenti favorita dalla
riduzione del costo del denaro.
La Banca d'Italia
rileva inoltre che l'82% delle imprese
industriali ha chiuso l'anno inutile,
che il settore delle costruzioni
continua ad espandersi grazie alle opere
pubbliche al PNRR e che il 45% delle
imprese prevede un ulteriore aumento del
fatturato nel 2026.
Sul fronte dei conti pubblici
viene infine certificato il pieno riento
della regione dal disavanzo con il
conseguimento di un saldo attivo.
Sono indicatori che dimostrano come il
risanamento finanziario non abbia
frenato la crescita, ma abbia restituito
fiducia al sistema economico,
creando condizioni più favorevoli agli
investimenti, allo sviluppo e
all'occupazione.
Sappiamo bene che il lavoro non è
concluso.
La differenza però è che oggi la Sicilia
dispone finalmente di conti in ordine,
di una credibilità ritrovata e di una
direzione di marcia chiara.
Il risonamento finanziario non
rappresenta il punto di arrivo della
nostra azione di governo, è il
presupposto che ha reso possibili gli
investimenti e le politiche di sviluppo
che illustrerò più avanti.
Accanto ai risultati sul risamento
finanziario c'è un altro dato che misura
la credibilità riconquistata dalla
Regione,
la capacità di programmare e utilizzare
le risorse europee e nazionali.
Abbiamo chiuso integralmente il
programma FERS 2014-2020
certificando quasi 3 miliardi e mezzo di
euro di fondi europei e recuperando
ritardi che mettevano a rischio la
perdita delle risorse.
Con il nuovo accordo per la coesione che
assegna la Sicilia a 4 miliardi e9 di
euro, in pochi mesi abbiamo già
raggiunto 744 milioni di impegni, 278
milioni di pagamenti e oltre 150
interventi in attuazione, confermando la
capacità della Regione di trasformare
rapidamente le risorse in cantieri ed
investimenti.
Queste risorse stanno sostenendo alcune
delle più importanti sfide strategiche
della Sicilia. Oltre 5 miliardi di euro
di investimenti per il nuovo polo ST
medioelettronici di Catania con 300
milioni di contributo regionale e 615
milioni complessivamente destinati al
programma Ste sulle tecnologie
strategiche, portando così la Sicilia a
essere la prima regione europea per
contributo finanziario alla piattaforma
web.
1 miliardo e mezzo di euro per il
completamento del ciclo dei rifiuti, di
cui 800 milioni di euro per la
realizzazione dei termavorizzatori di
Palermo e Catania.
E ancora
230 milioni di risorse europee sbloccate
per il settore idrico con interventi su
reti, depurazione invasire ai tre
distallatori già operativi,
345 milioni di euro per il rinnovo della
flotta ferroviaria regionale con nuovi
treni elettrici e bimodali, oltre al
nuovo traghetto della regione destinato
ai collegamenti con le isole minori e
stiamo lavorando per poterci assicurare
una vera indipendenza per la mobilità
dalle isole minori, reperendo le risorse
per attivare l'opzione per il secondo
traghetto.
275 milioni destinati alla social
housing e più di 100 milioni per
l'edilizia scolastica insieme a
investimenti per sanità, ricerca ed
inclusione sociale.
è stata pressoché integralmente
recuperata l'area di rischio di oltre 1
miliardo e 200 milioni di euro
individuata alla data del mio
insediamento per il piano di sviluppo e
coesione del ciclo 2000-2020
con oltre 6000 interventi per 5 miliardi
e6.
E a questo si aggiunge che abbiamo
ripreso ad avanzare domanda di rimborso
all'amministrazione centrale ottenendo
riconoscimenti per oltre 800 milioni di
euro.
Sono numeri
che raccontano una Sicilia che non
rincorre le emergenze, ma utilizza le
risorse disponibili per costruire
infrastrutture, creare opportunità di
sviluppo e rafforzare la competitività
del territorio.
C'è un altro aspetto che ritengo
importante sottolineare.
Troppo spesso si misura l'azione di un
governo esclusivamente dal numero delle
leggi approvate.
Le riforme legislative sono fondamentali
e rappresentano uno degli strumenti
principali attraverso cui si cambia una
comunità, ma non sono l'unico.
Esistono riforme
che non possa che non passano
necessariamente da un'aula parlamentare
che proprio per questo rischiano
talvolta di essere meno visibili.
Sono le riforme costruite attraverso
scelte amministrative,
investimenti strategici, una nuova
capacità di programmare e di realizzare
opere che per decenni sono rimaste
soltanto sulla carta.
Anche questa è un'azione riformatrice,
anzi è quella che più direttamente
incide sulla qualità della vita dei
cittadini.
Quella che considero veramente
strategica,
la vera chiave di volta del nuovo
modello Sicilia capace di attrarre
investimenti, è stata la riforma della
commissione tecnico-specialistica,
la commissione per il rilascio delle
autorizzazioni ambientali.
Abbiamo semplificato le regole e di
questo non posso esimermi da ringraziare
la ex collega, l'assessore Elena Pagana
per avermi dato una grande mano da
assessore a Ramo nella consultazione
del delle categorie interessate. Abbiamo
fatto un grande lavoro, abbiamo
ascoltato ingegneri, costruttori,
imprenditori, tutti gli operatori per
recepire suggerimenti finalizzati a
semplificare le procedure anche
regolamentari e quindi voglio porgere ed
è qui un ringraziamento sincero e
sentito. Abbiamo reso quindi i processi
decisionali favorendo nuovi insediamenti
produttivi.
La riattivazione degli salatori, dopo
oltre un decennio di inattività non è
soltanto una risposta all'emergenza
etrica, è una riforma strutturale del
sistema di approvvigionamento dell'acqua
destinata a rendere la Sicilia più
resiliente negli anni a venire.
La realizzazione termovorizzatori
segnerà il superamento di un modello
ormai insostenibile di gestione dei
rifiuti, consentendo alla nostra regione
di ridurre i conferimenti in discarica,
abbattere i costi e recuperare energia.
La riqualificazione e la riapertura
delle terme di Sciacca di Cerreale dopo
decenni di abbandono, rappresentano una
riforma del modello di sviluppo
turistico della Sicilia, capace di
creare nuova occupazione e favorire la
destagionalizzazione dei flussi.
sono esempi diversi, ma accomunati dalla
stessa visione, cambiare strutturalmente
il funzionamento della regione e creare
condizioni di sviluppo che produrranno
effetti non soltanto oggi, ma anche nei
prossimi anni.
È questa l'idea di riforma che ha
ispirato il nostro governo non limitarsi
ad amministrare all'esistente, ma
intervenire sulle cause dei problemi,
lasciando alla Sicilia infrastrutture,
servizi e opportunità adeguate alla
competitività che il mercato ci impone.
Governare significa anche essere pronti
quando il territorio viene messo alla
proda.
In questi anni la Sicilia ha dovuto
fronteggiare emergenze sempre più
frequenti e complesse legate al dissesto
geologico, alla desertificazione e agli
eventi meteorologici estremi.
In tutte queste circostanze abbiamo
scelto di essere presenti assumendo il
coordinamento degli interventi,
assicurando risposte tempestive ai
cittadini, imprese, amministrazioni
locali, perché la capacità di
un'istituzione si misura soprattutto nei
momenti di maggiore difficoltà.
L'esempio
più recente è rappresentato
dall'emergenza provocata dal ciclone
Erry che ha colpito duramente numerosi
territori dell'isola.
La macchina della Protezione Civile
regionale si è attivata con
tempestività,
operando in stretto raccordo con i
comuni, il governo nazionale, le forze
dell'ordine, i vigili del fuoco e il
volontariato organizzato.
A tutti loro desidero rinnovare il mio
ringraziamento per la professionalità,
la dedizione, lo spirito di servizio
dimostrato e che continuano a
dimostrare.
Per sostenere la risposta all'emergenza
abbiamo istituito un fondo straordinario
di 558 milioni alimentato dalle risorse
della revisione del medio termine dei
programmi FERS FSE 2021-27
che si è aggiunto ai 93 milioni già
stanziati dal governo e dall'assemblea
per gli interventi più urgenti. Si
tratta di risorse che hanno consentito
non solo di affrontare l'immediata
emergenza,
ma anche di finanziare in modo
strutturale la messa in sicurezza del
territorio, il ripristino delle
infrastrutture danneggiate, il sostegno
cittadini, imprese e attività economiche
colpite.
Alla gestione dell'emergenza abbiamo
fatto seguire, senza soluzione di
continuità quella della ricostruzione.
Sono stati destinati 90 milioni di euro
ai lavori di somma urgenza dei comuni
per il ripristino di infrastrutture, dei
servizi essenziali.
Eogati 22 milioni di euro di contributi
alle imprese fino a €20.000 ciascuno per
favorire la ripresa delle attività
economiche. Inoltre sono state approvate
tutte le pratiche relative ai contributi
per la ricostruzione privata fino a
€400.000 per intervento con i primi
pagamenti già avviati per un importo di
18 milioni.
Lo stesso metodo ha guidato l'azione del
governo regionale dopo la frana che nel
gennaio scorso ha colpito uniscemi.
La regione è intervenuta immediatamente
mobilitando uomini e risorse,
finanziando i primi interventi di somma
urgenza e attivando misure concrete a
favore della popolazione e del tessuto
produttivo.
Attraverso IRFIS sono stati erogati i
primi contributi straordinari alle
imprese danneggiate, mentre abbiamo
finanziato il ripristino della Reggia
Trazzera Niscemi San Michele di Czaria,
fondamentale via di fuga con un
investimento di quasi €900.000.
Il governo ha inoltre autorizzato
procedure straordinarie che hanno
consentito al Comune di assegnare con la
massima rapidità 25 alloggi di edilizia
sociale alle famiglie costrette a
lasciare le proprie abitazioni,
superando i tempi ordinari previsti
dalla normativa, mettendo a disposizione
altri 16 immobili dello IACP per gli
sfollati, ai quali nel frattempo abbiamo
garantito mensilmente il contributo di
autonoma sistemazione.
Dopo aver assicurato la prima risposta
all'emergenza, reperito le risorse
necessarie e avviato agli interventi più
urgenti, la Regione ha accompagnato il
passaggio della fase di ricostruzione al
Dipartimento Nazionale della Protezione
Civile, secondo quanto stabilito al
governo centrale.
una scelta che abbiamo sostenuto con
piena lealtà istituzionale, continuando
a garantire la nostra presenza accanto
al territorio, ai cittadini, nella
consapevolezza che la collaborazione tra
tutti i livelli dello Stato rappresenti
la condizione essenziale per affrontare
con efficacia emergenze di questa
portata, trasformando la capacità
amministrativa in una concreta vicinanza
a tutte le comunità colpite.
Il rilancio della Sicilia non poteva
fermarsi ai numeri dell'economia.
Per rendere credibile l'azione di
governo era necessario intervenire anche
sulla macchina amministrativa,
troppo spesso percepita, lenta,
frammentata, incapace di accompagnare
cittadini ed imprese.
Una pubblica amministrazione efficiente
non rappresenta solo un obiettivo
burocratico,
è la condizione per attrarre
investimenti, realizzare opere,
utilizzare le risorse europee e offrire
servizi migliori.
Per questo siamo intervenuti
contemporaneamente sugli organici,
sull'organizzazione e sulla
semplificazione.
Dopo oltre 20 anni di blocco del
turnover, grazie all'accordo raggiunto
con il governo nazionale del 2023,
abbiamo avviato il più grande ricambio
generazionale della storia recente della
regione.
Oltre 1300 nuovi dipendenti sono già
entrati in servizio e altri 2600 saranno
assunti nei prossimi anni per rafforzare
la macchina amministrativa e renderla
più efficiente, moderna, più vicina ai
cittadini.
E oggi arriva un'altra notizia
importante che conferma la bontà del
lavoro svolto. Grazie al risanamento dei
conti dalla ritrovata credibilità della
Regione, la ragioneria generale dello
Stato ha espresso parere favorevole alla
mia richiesta di autorizzare una quota
più elevata di nuove assunzioni,
rafforzando ulteriormente il ricambio
generazionale anche nel prossimo
trienno.
Il risultato è concreto. potremo
assumere altre 724 persone tra
funzionari e dirigenti in aggiunta a
quelle già programmate.
È un traguardo che premia una gestione
seria e responsabile e che ci consente
di investire ancora di più sulle
competenze, sui giovani e sul futuro
della nostra amministrazione.
Ma c'è un risultato che considero
particolarmente significativo sul piano
umano e sociale.
In questi anni, grazie ad un lavoro
condiviso con l'assemblea regionale,
abbiamo progressivamente superato una
stagione storica di precariato che si
trascinava da troppo tempo, restituendo
stabilità e dignità a migliaia di
lavoratori e rafforzando allo stesso
tempo la capacità operativa della
pubblica amministrazione.
In SAS sono stati stabilizzati circa
1800 lavoratori exip, circa 250 ex ASU
dei beni culturali e il personale della
ex Survival Rile Ferrotel.
Parallelamente abbiamo approvato il
nuovo piano assunzionale di Sicilia
Digitale, investendo su professionalità
altamente qualificate per accompagnare
la trasformazione digitale
dell'amministrazione e affrontare nuove
sfide della innovazione.
Si è investito anche nella formazione
del personale, nella digitalizzazione,
nella semplificazione dei procedimenti
amministrativi,
riducendo i tempi delle autorizzazioni e
migliorando il coordinamento tra i
dipartimenti regionali.
sono risultati meno visibili di una
grande infrastruttura, ma altrettanto
decisivi, perché ogni procedura conclusa
in tempi certi significa un investimento
a che parte, un'impresa che cresce e
nuove opportunità di lavoro.
Analogo percorso è stato compiuto sul
piano contabile.
Abbiamo progressivamente recuperato il
ritardo nell'approvazione dei
rendiconti, ristabilendo un rapporto di
piena collaborazione istituzionale con
la Corte dei Conti.
Lo stesso principio ha guidato il
rapporto con gli enti locali.
Una regione forte non può prescindere da
comuni forti.
I sindaci rappresentano il primo
presidio istituzionale sul territorio
e per questo abbiamo scelto la
collaborazione anziché la
contrapposizione.
Abbiamo incrementato i trasferimenti,
accelerato i pagamenti, sostenuto gli
enti in difficoltà e introdotto criteri
che premiano la capacità amministrativa
e la qualità della spesa.
La programmazione 21-27
ha rafforzato un modello di governance
fondato sulla condivisione responsabile
e sulla programmazione congiunta con i
territori,
trasferendo ai comuni, alle coalizioni
territoriali maggiori responsabilità
nell'attuazione degli interventi, oltre
alle risorse.
Un passaggio innovativo è il
riconoscimento delle autorità
territoriali come organismi intermedi.
Le 19 aree regionali hanno già ottenuto
la delega alle FUA di Ragusa e Siracusa
e le aree interne di Madonie, Nebrodi e
Troina, mentre è in corso l'iter per la
Sicilia Centrale e l'area interna
corleonese, Torto e Sosia.
Grazie a questo percorso sono stati
selezionati oltre 700 interventi per più
di 1 miliardo di euro, di cui 740
milioni per oltre 380 progetti dedicati
soprattutto alla rigenerazione urbana.
Per sostenere la capacità tecnica e
amministrativa degli enti locali, la
regione ha inoltre destinato 6 milioni
di euro aggiuntivi con risorse proprie a
supporto delle coalizioni territoriali.
Con la stessa logica abbiamo
accompagnato i territori interessati
dalle grandi opere infrastrutturali.
L'accordo sottoscritto di recente con
ANAS destina 21 milioni di euro del
Fondo per lo sviluppo e la coesione agli
otto comuni attraversati dai lavori
della Palermo Agrigento fermi dal 2016.
Non è una semplice misura compensativa,
ma il riconoscimento dopo oltre 10 anni
di attesa del contributo offerto da
quelle comunità che affrontano i disagi
dei cantieri, partecipando a un'opera
destinata a migliorare stabilmente la
mobilità della Sicilia occidentale.
Per noi le grandi infrastrutture devono
produrre benefici non soltanto quando
vengono completate, ma anche durante la
loro realizzazione,
sostenendo i territori che
contribuiscono a renderle possibili. È
questo il principio che continuerà a
guidare l'azione del governo, perché lo
sviluppo della Sicilia deve coinvolgere
l'intera isola, riducendo i divari e
creando opportunità per tutti, ripeto,
per tutti.
Se c'è un settore nel quale il
cambiamento della Sicilia è oggi
percepibile anche all'esterno è il
turismo.
Fin dall'inizio della legislatura
abbiamo scelto di considerarlo non come
un semplice comparto economico,
ma come una leva strategica di sviluppo.
L'obiettivo era superare l'immagine di
una Sicilia legata esclusivamente
alla stagione balneare
e costruire invece una destinazione
internazionale capace di atterarre
visitatori durante tutto l'anno,
valorizzando il patrimonio storico,
culturale, naturalistico,
enogastronomico dell'intera isola. I
risultati confermano la validità di
questa strategia. Nel 2025 la Sicilia ha
superato 23 milioni di presenze
turistiche con oltre la metà
rappresentata da visitatori stranieri.
Crescono le presenze nei mesi di bassa
stagione, aumentano i flussi delle aree
interne nei piccoli comuni e si allunga
la permanenza media dei visitatori.
E questo grazie anche all'introduzione
di nuove rotte internazionali dirette
tra Palermo, Catania e New York con un
flusso di quasi 150.000 passeggeri.
È il segnale che la Sicilia viene scelta
non soltanto per il mare, ma per la
qualità e la ricchezza della sua offerta
complessiva.
Questo risultato nasce da una strategia
che ha unito promozione internazionale,
investimenti e sostegno alle imprese.
Abbiamo rafforzato la presenza della
Sicilia sui mercati esteri e investito
sul marchio dell'isola come grande
destinazione turistica internazionale.
Parallelamente
abbiamo varato il più importante
programma di sostegno alle imprese del
settore degli ultimi anni. Il bando di
135 milioni di euro, successivamente
rifinanziato con altri 20 milioni,
consentirà a centenaia di strutture
ricettive di migliorare qualità,
sostenibilità, innovazione e servizi.
A questa strategia appartiene anche una
scelta tanto simbolica quanto concreta,
il finanziamento di 90 milioni di euro
destinato alla riqualificazione delle
terme di Sciacca e AC Reale.
Per troppo tempo quelle strutture hanno
rappresentato un'occasione mancata.
Oggi le stiamo trasformando in un in uno
degli strumenti principali della
destagionalizzazione dell'offerta
turistica siciliana, creando nuova
occupazione e nuove opportunità di
sviluppo in due territori di
straordinario valore.
Grande attenzione è stata dedicata anche
ai borghi, ai cammini religiosi, agli
itinerari naturalistici, alle ciclovie,
alle produzioni tipiche, nella
convinzione che il turismo contemporaneo
premi sempre più autenticità, identità e
qualità delle esperienze.
La stessa visione ha guidato le
politiche culturali.
Abbiamo scelto di considerare la cultura
come uno dei principali motori dello
sviluppo economico e della competitività
della Sicilia.
Per questo abbiamo investito nel
recupero del patrimonio monumentale, nei
musei, nei parchi archeologici, nei
teatri e nei grandi eventi culturali.
I risultati sono evidenti. Musei e
parchi archeologici regionali registrano
ogni anno nuovi record di visitatori,
mentre la Valle dei Templi continua a
confermarsi tra i siti culturali più
visitati d'Italia con oltre un milione
di visitatori.
Abbiamo inoltre sostenuto il recupero di
castelli, musei, aree archeologiche e
beni monumentali diffusi in tutta la
Sicilia, perché ogni bene restituito
alla collettività rappresenta insieme
identità, attrattività, sviluppo
economico.
In questa stessa prospettiva si è
rafforzato il sostegno allo spettacolo
dal vivo e alle grandi manifestazioni
culturali, dalle celebrazioni belliniane
alla Sicilia Jazz Festival, dalla
settimana di musica sacca ai principali
festival dell'isola, contribuendo a
rafforzare l'immagine della Sicilia in
Italia e all'estero.
Lo stesso approccio ha caratterizzato le
politiche sportive.
Abbiamo sostenuto lo sport come
strumento di inclusione sociale,
crescita dei giovani e promozione del
territorio, istituendo, per esempio, i
voucher per la pratica sportiva. In 4
anni abbiamo stanziato 14 milioni di
euro a favore di oltre 50.000
beneficiari, sostenendo lo sport
paralimpico e investendo nella
riqualificazione degli impianti.
Parallelamente abbiamo utilizzato i
grandi eventi come strumenti di
promozione internazionale della Sicilia.
Il Capodanno in musica trasmesso da
Catania in diretta televisiva.
Il nuovo accordo pluriennale con la RAI
e le principali manifestazioni sportive
e culturali organizzate nell'isola non
rappresentano semplici eventi di
spettacolo.
Sono investimenti nella reputazione
della Sicilia, capaci di rafforzarne
l'immagine, attrarre nuovi visitatori e
sostenere un settore turistico che oggi
costituisce uno dei principali motori
della crescita regionale.
Tra tutte le sfide affrontate in questi
anni, nessuna ha messo alla prova la
capacità di governo quanto la crisi
idrica e la piaga estiva degli incendi.
La Sicilia ha vissuto una delle più
gravi siccità della sua storia recente.
Con pesanti conseguenze per famiglie,
imprese, agricolture e amministrazioni
locali.
Abbiamo scelto di non limitarci alla
gestione dell'emergenze,
ma di affrontarla costruendo
contemporaneamente le condizioni per
evitare che crisi analoghe possano
ripetersi con la stessa intensità.
Sul fronte alla crisi idrica è stato
dichiarato lo stato di emergenza
regionale ottenuto quello nazionale,
istituita una cabina di regia permanente
che ha garantito il coordinamento tra
Regione, protezione civile, gestori
idrigi, consorzi di bonifica, comuni e
governo nazionale.
Questo intervento si è trasformato nel
più importante programma di investimenti
sul tema idrico mai realizzato dalla
regione. Sono stati mobilitati oltre 280
milioni di euro per il recupero di pozzi
e sorgenti, la manutenzione delle reti,
il ripristino delle condotte, il
potenziamento degli invasi e la
riduzione delle perdite con un recupero
di oltre 2300 l di acqua al secondo.
è stata riportata la distallazione al
centro della politica regionale,
finanziando la riattivazione degli
impianti di Gela, Portempedocl e Trapani
e avviando il percorso per nuovi
impianti nell'area metropolitana di
Palermo anche attraverso il
coinvolgimento di investitori privati.
Parallelamente
stiamo investendo sulle dighe sulla
digitalizzazione dei sistemi di
controllo e sul rifacimento della rete
idrica di Agrigento, finanziato dalla
Regione con 30 milioni di euro, i cui
lavori sono in corso.
La crisi idrica ha colpito duramente il
comparto agricolo, uno dei pilastri
dell'economia regionale. Per questo agli
interventi infrastrutturali abbiamo
affiancato misure dirette per sostenere
le imprese agricole. finanziamento di
pozzi aziendali, bacini di accumulo,
sistemi irrigui più efficienti, recupero
delle acque reflue e depurate, laghetti
collinari e investimenti destinati ad
aumentare la resilienza del settore.
La Sicilia ha inoltre confermato una
delle migliori capacità di utilizzo con
il 99,92%
di risorse europee pari a 2 miliardi e8
di euro dedicate allo sviluppo rurale e
ha raggiunto gli obiettivi del PNRR
relativi ai frantoi oleari,
all'agricoltura di precisione,
all'ammodernamento delle imprese
agricole. Questi sono risultati che
dimostrano come una pubblica
amministrazione efficiente possa
trasformare rapidamente le risorse
disponibili in sviluppo concreto.
Abbiamo superato una visione che per
troppo tempo ha contrapposto sviluppo
economico e tutela dell'ambiente.
La nostra convinzione è che una Sicilia
più competitiva abbia bisogno allo
stesso tempo di regole chiare, tempi
certi e salvaguardia del territorio.
In questa direzione abbiamo accelerato
l'approvazione del primo piano
territoriale regionale sostenuto i
comuni nella redazione dei nuovi piani
urbanistici generali e avviato una
programmazione finalmente orientata al
lungo periodo.
Grande attenzione è stata dedicata anche
alla difesa delle coste con interventi
contro l'erosione e programmi di
riqualificazione del litorale, così come
al rilancio delle aree naturali
protette, dei parchi regionali e della
riforestazione.
Proteggere il paesaggio significa
difendere uno dei principali fattori di
competitività della Sicilia.
Tale riforme più importanti della
legislatura, come dicevo, vi è quella
del sistema delle autorizzazioni
ambientali.
La riorganizzazione della Commissione
tecnico-pecialistica ha consentito di
ridurre sensibilmente i tempi delle
istruttorie senza abbassare il livello
di tutela ambientale.
I risultati sono concreti. Della riforma
dal 2023 ad oggi sono stati rilasciati
circa 4.000 pareri
corrispondenti a investimenti superiori
a 110 miliardi di euro.
e la dimostrazione che la tutela
dell'ambiente e sviluppo possono
procedere insieme quando la pubblica
amministrazione garantisce procedure
efficienti e tempi prevedibili.
Uno dei risultati più significativi di
questa legislatura riguarda la riforma
del ciclo dei rifiuti.
Il governo nazionale mi ha affidato
anche l'incarico di commissario
straordinario per l'adozione del nuovo
piano regionale dei rifiuti,
riconoscendo alla Regione il compito di
superare una delle più gravi criticità
strutturali della Sicilia.
Il primo obiettivo è stato approvare il
nuovo piano regionale rifiuti, sia
urbani che speciali, successivamente
validato dalla Commissione Europea.
Ho più volte utilizzato un'immagine
semplice ma efficace.
Non si può costruire una villa senza
avere prima un piano regolatore. Allo
stesso modo non sarebbe stato possibile
realizzare i termavalorizzatori
senza dotare la Sicilia di uno strumento
di pianificazione moderno e coerente.
Il nuovo piano non si limita infatti
alla realizzazione dei due termoizzatori
di Palermo e Catania, ma ridisegna
l'intera rete impiantistica regionale,
prevedendo nuovi impianti per la
selezione e il recupero dei materiali,
piattaforme per il trattamento della
raccolta differenziata,
biodigestori, il completamento delle
infrastrutture necessarie a chiudere
finalmente il ciclo dei rifiuti
all'interno della Sicilia.
Su queste basi abbiamo potuto sbloccare
la realizzazione dei due
termoavorizzatori,
opere attese da decenni ai cui bandi
saranno a breve pubblicati.
Si tratta di impianti di ultima
generazione,
tra i più avanzati d'Europa sotto il
profilo tecnologico ambientale,
progettati per trattare esclusivamente
la frazione non riciclabile dei rifiuti.
avranno emissioni tra le più basse del
continente con livello di diossine fino
al 96-97%
inferiori rispetto ad alcuni degli
impianti europei oggi considerati punti
di riferimento,
senza alcun prelievo di acqua dalle
risorse naturali grazie ai sistemi di
recupero e ricircolo.
Il nuovo corso consentirà di superare
progressivamente il modello fondato
sulle discariche,
portando il recupero di materia al 65%
e riducendo al 10% il conferimento
finale in discarica.
I due impianti produrranno inoltre
l'energia elettrica sufficiente a
soddisfare il fabbisogno di circa
174.000 famiglie siciliane, trasformando
ciò che oggi rappresenta un costo in una
risorsa.
Il beneficio sarà anche economico.
La chiusura del ciclo dei rifiuti in
Sicilia consentirà di eliminare il
ricorso al trasferimento dei rifiuti
fuori dall'isola
con un risparmio stimato di circa 100
milioni l'anno, creando le condizioni
per una progressiva riduzione dei costi
sostenuti dai comuni e quindi dal TARI
pagata dalle famiglie impresa.
Questa è una delle riforme strutturali
più importanti della legislatura.
Non stiamo semplicemente costruendo un
nuovo sistema, ma ripensandone uno
moderno, autosufficiente, ambientalmente
sostenibile, ponendo fine a un'emergenza
che per troppo tempo ha frenato lo
sviluppo dell'isola e gravato sui
cittadini.
Gli ultimi anni sono stati
caratterizzati da emergenze sempre più
frequenti e complesse.
Per questo abbiamo rafforzato il sistema
regionale di protezione civile
investendo nelle strutture operative,
nelle tecnologie, nella formazione e
nella prevenzione.
Abbiamo valorizzato il ruolo del
volontariato,
una delle più grandi risorse della
Sicilia, introducendo strumenti
innovativi e nuove tecnologie per la
gestione dell'emergenza.
Analogo percorso ha riguardato il Corpo
Forestale della Regione Siciliana.
Dopo anni di progressivo deavoramento
degli organici abbiamo avviato un
importante ricambio generazionale,
investito in nuovi mezzi, sistemi di
monitoraggio e tecnologie avanzate per
rafforzare il contrasto agli incendi
boschini.
La nuova Control Room regionale, già
operativa e in fase di completamento,
rappresenta uno degli strumenti più
innovativi per il monitoraggio del
territorio e per una gestione sempre più
efficace delle emergenze. Per noi la
prevenzione non è un costo, ma il
miglior investimento possibile per
proteggere cittadini e ambiente.
Uno degli obiettivi più ambiziosi di
questa legislatura era restituire alla
Sicilia la capacità di atterarre
investimenti.
Procedure lente, incertezza
amministrativa, infrastrutture
insufficienti avevano progressivamente
ridotto la capacità di alterare
investimenti.
Si è invertita questa tendenza
ricostruendo prima la credibilità della
Regione e creando poi un contesto
favorevole agli investimenti.
Per sostenere la crescita abbiamo
destinato oltre 2 miliardi 300 milioni
di euro al sistema produttivo,
integrando risorse europee, nazionali e
regionali. Ci si è concentrati su
interventi di innovazione,
digitalizzazione,
ricerca, internazionalizzazione, accesso
al credito e crescita dimensionale delle
imprese.
Ilfis rappresenta oggi uno degli
strumenti più efficaci della nostra
politica economica.
Ne abbiamo rafforzato il ruolo
trasformandola nelle istituzione
finanziaria dello sviluppo della
Sicilia, capace di gestire in tempi
rapidi, direi rapidissimi, strumenti per
oltre un miliardo di euro a favore di
imprese, professionisti, giovani e
famiglie e di tradurre concretamente le
scelte del governo in opportunità di
crescita.
Attraverso IRF stiamo gestendo misure di
grande rilievo.
150 milioni di euro l'anno alle imprese
per incentivare le assunzioni a tempo
indeterminato e altri 50 per sostenere
gli investimenti accompagnati da nuova
occupazione. Articolo 1 e 2 della legge
finanziaria l'ultima. 180 milioni del
programma ripresa Sicilia, 155 milioni
destinati alle imprese turistiche, 53
milioni per fare impresa Sicilia, oltre
agli interventi a favore del commercio,
dei distretti produttivi, delle
aggregazioni di imprese, delle startup,
dell'imprenditoria giovanile e
femminile.
I risultati confermano la validità di
questa strategia.
Con ripresa Sicilia sono stati
presentati 202 progetti per un valore
complessivo di 340 milioni di euro con
oltre 130 investimenti già in corso di
finanziamento per circa 90 milioni.
Il bando Fare Impresa in Sicilia ha
invece raccolto 1087 domande
corrispondenti a oltre 204 milioni di
euro di investimenti proposti a
dimostrazione della vitalità del tessuto
imprenditoriale siciliano.
Si è inoltre estesa l'azione di INFIS al
sostegno diretto delle famiglie e dei
giovani. Il credito al consumo ha
consentito a 4615 cittadini di ottenere
agevolazioni per oltre 11 milioni di
euro. Introdotti prestiti d'onore per
gli studenti universitari e nelle
situazioni di emergenza abbiamo affidato
ad IRFIS anche la gestione dei ristori
alle imprese, garantendo procedure
snelle e pagamento in tempi rapidi.
Parallelamente è stato completato il
riordino del credito agevolato con la
nascita dell'IRCA, semplificando il
sistema regionale degli strumenti
finanziari in favore di cooperative e
imprese artigiane.
La Sicilia è tornata ad attrarre
investimenti industriali di rilievo. Gli
accordi con l' STM Electronics, il
rilancio del polo universalis e i
programmi dedicati alla
microelettronica, alla chimica verde,
alle biotecnologie confermano che
l'isola può tornare protagonista nelle
filiere produttive più innovative,
ma gli investimenti producono sviluppo
soltanto se si traducono in occupazione
stabile e qualificata.
Per questo abbiamo scelto di affancare
ai grandi progetti industriali una
strategia altrettanto ambiziosa sul
capitale umano. Le infrastrutture e gli
investimenti non devono lasciare
soltanto opere o impianti, devono creare
competenze,
offrire opportunità ai giovani e
costituire e costruire una base
occupazionale capace di sostenere la
crescita nel tempo.
Con questo obiettivo la Regione ha
sottoscritto un protocollo diintesa con
Compiindustria Sicilia e AN ANCI Sicilia
per allineare in modo stabile la
formazione professionale e reali
fabbisogni delle imprese. L'accordo
introduce un nuovo modello di
programmazione dell'offerta formativa
costruito a partire delle figure
professionali maggiormente richieste nei
settori strategici attraverso percorsi
mirati, tirocini e il coinvolgimento
diretto delle aziende, così da favorire
l'inserimento lavorativo di giovani
disoccupati. e monitorare con continuità
i risultati.
In questa direzione si inserisce
l'intesa anche con WBILD che accompagna
la realizzazione dei grandi cantieri con
la creazione di scuole di formazione e
percorsi finalizzati all'assunzione di
giovani siciliani.
È un modello virtuoso che intendiamo
consolidare ed estendere perché ogni
grande investimento deve lasciare in
eredità non solo infrastrutture, ma
anche competenze, lavoro, prospettive di
crescita per il territorio.
Lo sviluppo della Sicilia passa
inevitabilmente dalla qualità delle
infrastrutture.
Abbiamo affrontato questa sfida con una
visione complessiva, intervenendo
contemporaneamente sulla rete
ferroviaria, sulla Ragusa Catania, sul
ruolo commissariale della regione per
l'autostrada Palermo Catania, sul
potenziamento della Metropolitana di
Catania e sul progressivo recupero delle
opere incompiute ridotte di circa l'80%
da 159 del 2016 a 35.
Il nostro obiettivo è semplice, non
inaugurare cantieri, ma completare le
opere e consegnarle ai cittadini.
La posizione geografica della Sicilia
rappresenta uno dei suoi principali
vantaggi competitivi.
Per questo stiamo investendo sul sistema
portuale, aeroportuale e logistico con
l'obiettivo di fare dell'isola una
piattaforma strategica del Mediterraneo.
In questo quadro assume particolare
importanza il finanziamento di 47
milioni di euro per lo sviluppo
integrato della piattaforma cargo
dell'aeroporto di Comiso.
Non si tratta di una soltanto di una
infrastruttura aeroportuale, è una
scelta di politica industriale che
consentirà alle produzioni agricole e
agroalimentari del sudest e della
Sicilia di raggiungere con maggiore
rapidità i mercati nazionali e
internazionali,
aumentando la competitività delle
imprese e creando nuova occupazione.
Questa infrastruttura rappresenta un
tassello della strategia con cui
vogliamo trasformare la Sicilia da punto
di arrivo a piattaforma produttiva e
logistica del Mediterraneo.
Abbiamo affrontato il tema del Carovoli
con una strategia precisa.
Da un lato il ricorso all'antitrust,
dall'altro misure concrete che hanno
consentito a oltre 1.300.000 viaggiatori
di ridurre il costo degli spostamenti da
e verso l'isola.
Difendere il diritto alla mobilità
significa garantire pari opportunità a
studenti, lavoratori, famiglie, imprese.
Parallelamente il sistema aeroportuale
siciliano ha superato 23 milioni di
passeggeri dell'anno,
confermandosi tra i più dinamici del
paese.
Abbiamo accompagnato a questa crescita
con investimenti negli aeroporti di
Palermo, Catania, Trapani, Comiso,
favorendo l'ampliamento delle
infrastrutture e l'apertura di ben 73
nuove rotte internazionali.
Una scelta strategica è stata anche
l'abolizione con un finanziamento della
regione di 6 milioni e6 di euro
dell'addizionale comunale negli
aeroporti di Trapani, Comiso, Lampedusa
e Pantelleria destinata a rafforzare la
competitività ed attrarre nuovi
collegamenti ed i primi risultati già si
cominciano a vedere.
La stessa visione guida le politiche
portuali.
La Sicilia, al centro delle principali
rotte nel Mediterraneo, deve valorizzare
pienamente la propria e vocazione
marittima. Per questo abbiamo sostenuto
il rafforzamento della portualità
commerciale e turistica, migliorando i
collegamenti con le isole minori e
avviato una maggiore coinvolgimento
della regione nella programmazione dei
servizi marittimi. Per noi il mare non
rappresenta un limite geografico, ma una
delle più grandi opportunità di sviluppo
economico della Sicilia. Tra le
principali iniziative promosse dal
governo nazionale per rilancio del
Mezzogiorno, un ruolo centrale rivestito
dal progetto del ponte sull'ossetto di
Messina, considerato un'infrastruttura
strategica per il rafforzamento dei
collegamenti nazionali ed europei e per
lo sviluppo economico delle aree dello
stretto.
Conferma della rilevanza attribuita
all'opera, la Regione Siciliana ha
destinato, quale quota di
compartecipazione, attraverso il Fondo
per lo Sviluppo e Coesione FSC, risorse
pari a 1 miliardo 300 milioni.
In questo quadro il mio governo ha
affiancato
alla realizzazione dell'infrastruttura
un programma di interventi complementari
destinati al territorio della provincia
di Messina
attraverso diversi provvedimenti
legislativi, tra cui leggi di stabilità,
disegni di legge, di variazione di
bilancio e collegati finanziari, sono
stati stanziati oltre 110 milioni di
euro per finanziare opere finalizzate a
migliorare la qualità urbana, potenziare
i servizi e creare le condizioni
affinché queste risorse si traducono in
un processo di crescita diffusa e
duratura per il territorio funzionale
alla nuova configurazione della città
metropolitana dopo la realizzazione
della grande infrastruttura che è il
ponte sullo stretto.
Tra le responsabilità più importanti di
un governo vi è quella di garantire ai
cittadini il diritto alla salute.
Sappiamo che la sanità continua a
rappresentare una delle principali
preoccupazioni dei siciliani e nessuno
può pensare di recuperare in pochi anni
criticità accumulate nel corso dei
decenni,
ma avevamo il dovere di avviare
un'inversione di tendenza intervenendo
sulle risorse, sulle strutture e
sull'organizzazione del sistema.
Uno dei risultati più significativi
della legislatura è stato l'accordo
raggiunto con il governo nazionale che
ha chiuso un contenzioso aperto da oltre
15 anni sul finanziamento della sanità
siciliana.
Grazie a questa intesa la Regione può
contare progressivamente su 630 milioni
di euro in più ogni anno, rafforzando in
modo strutturale il servizio sanitario
regionale.
Su queste basi abbiamo avviato un
programma di investimenti che supera un
miliardo di euro destinato alla
realizzazione del nuovo ospedale di
Siracusa, del nuovo Policlinico di
Palermo,
del polo pediatrico di eccellenza, del
polo oncoematologico, del nuovo ospedale
di Alcamo e dell'ammodernamento delle
strutture esistenti.
Nel frattempo è stata ridisegnata la
nuova rete ospedaliera che dopo varie
interlocuzioni con il Ministero della
Salute è in attesa di avere il via
libera da Roma e all'interno della quale
abbiamo individuato la soluzione per la
permanenza del centro di cardiochirurgia
pediatrica di Tormina.
Tra gli interventi di maggiore allievo
del settore sanitario si inserisce la
riforma amministrativa del sistema di
reclutamento dei direttori generali
delle aziende sanitarie, fortemente da
me voluta.
La nuova procedura affida la selezione
dei candidati a una commissione esterna
di alto profilo con l'obiettivo di
rafforzare trasparenza, meritocrazia e
qualità del nomine.
Si tratta di una riforma di grande
impatto realizzata attraverso
l'esercizio delle funzioni di governo e
gestione amministrativa a dimostrazione
di come cambiamenti incisivi possano
essere conseguiti non solo mediante
interventi legislativi, ma anche
attraverso efficaci atti amministrativi.
Parallelamente abbiamo dato piena
attuazione agli investimenti del PNR,
attivando oltre 170 tracase di comunità,
ospedali di comunità e centrali
operative territoriali, ponendo le basi
di un nuovo modello di sanità
territoriale più vicino ai cittadini e
orientato alla presa in carico dei
bisogni di salute.
Per rendere pienamente operative queste
strutture è previsto il reclutamento di
circa 2.750
nuove unità di personale tra dirigenti
medici, infermieri, professionisti
sanitari, operatori sociosanitari,
assistenti sociali e personale
amministrativo e tecnico, con risorse
statali già stanziate. Ripeto, con
risorse statali già stanziate.
Grande attenzione è stata dedicata anche
alla riduzione delle liste d'attesa
anche grazie alla sinergia con la sanità
privata di eccellenze. Abbiamo destinato
60 milioni di risorse regionali
aggiuntive, rafforzato il sovracup,
accelerato la digitalizzazione, le
prenotazioni e introdotto strumenti
innovativi, compresa l'intelligenza
artificiale per migliorare la gestione
delle prestazioni.
Il lavoro non è concluso, ma oggi la
sanità siciliana dispone di maggiori
risorse, di una programmazione
finalmente stabile e di investimenti
destinati a produrre effetti duraturi.
Nessuna strategia di sviluppo può avere
successo senza investire sulle persone.
Per questo abbiamo considerato scuola,
università, formazione e lavoro come
un'unica grande politica di sviluppo.
Abbiamo garantito per la prima volta la
copertura delle borse di studio a tutti
gli studenti universitari risultati
idonei, rafforzando concretamente il
diritto allo studio.
Si è investito nella sicurezza degli
edifici scolastici, nell'innovazione
tecnologica, nella modernizzazione degli
spazi destinati alla didattica. Ma il
nostro obiettivo è stato anche quello di
ridurre la distanza tra formazione e
mercato del lavoro.
La riforma della formazione
professionale, il programma GOL e gli
accordi con le grandi imprese
testimoniano la volontà di costruire
percorsi formativi realmente collegati
alle esigenze del sistema produttivo.
Per troppo tempo ai nostri ragazzi è
stato chiesto di lasciare la Sicilia per
trovare opportunità altrove. La nostra
sfida è creare le condizioni perché
scegliere di restare diventi una
possibilità concreta.
Ecco perché nell'ultima legge di
stabilità abbiamo destinato 54 milioni
di euro per il triennio 26-28 per il
souking, favorendo così il rientro dei
giovani siciliani che lavorano fuori
dall'isola e rafforzando l'occupazione
qualificata.
La misura punta a sfruttare le
opportunità offerte dalla
digitalizzazione e dal lavoro agile,
consentendo ai professionisti assunti da
aziende con sede nel resto d'Italia o
all'estero di svolgere la propria
attività direttamente dalla Sicilia.
Lo sviluppo economico ha valore solo se
produce anche coesione sociale. Per
questo abbiamo rafforzato gli interventi
destinati alle famiglie, alle persone
più fragili, al terzo settore e alle
comunità locali.
Il reddito di povertà ha rappresentato
una risposta concreta a migliaia di
famiglie in gravi difficoltà economiche.
Ma la nostra idea di welfare va oltre il
semplice sostegno economico. Significa
costruire percorsi di inclusione,
autonomia e riscatto sociale.
Questa impostazione ha trovato una delle
sue espressioni più significative nella
legge libere di scegliere,
con cui la Sicilia è diventata un
riferimento nel panorama nazionale
disciplinare organicamente il sostegno
ai minori e alle famiglie che decidono
di allontanarsi dai contesti della
criminalità organizzata.
Abbiamo stanziato 3 milioni di euro e
costruito un modello che oggi è stato
recepito anche a livello statale e non
posso simermi in questa occasione di
ringraziare per lo stimolo che ciè stato
dato su questa iniziativa da parte del
presidente dell'assemblea regionale
onorevole Gaetano Galvagni.
È un risultato che dimostra come la
Sicilia possa diventare laboratorio di
politica innovative nel campo della
legalità e della tutela dei minori.
Nello stesso spirito abbiamo approvato
la legge regionale contro il Crack e le
nuove dipendenze, affrontando una delle
emergenze sociali più gravi che
colpiscono soprattutto i giovani e le
periferie.
Si è scelta una strategia che integra
prevenzione, assistenza sanitaria,
sostegno alle famiglie, recupero e
inclusione sociale, perché la legalità
non si costruisce soltanto con la
repressione, si costruisce soprattutto
offrendo opportunità, alternative e
speranze.
Onorevole Presidente, onorevoli
deputati,
quella che oggi presentiamo al
Parlamento non è soltanto la relazione
sullo stato di attuazione del programma
di governo, è il bilancio sintetico di 4
anni durante i quali si è cercato di
restituire alla Sicilia fiducia nelle
proprie capacità.
Il governo ha affrontato e risolto
importanti sfide sul piano finanziario e
amministrativo e numerose emergenze,
completando il risanamento dei conti
pubblici e concentrando l'impegno
sull'azione amministrativa, definendo in
alcuni casi riprogettando opere
pubbliche e servizi ai cittadini, spesso
in un contesto caratterizzato dalla
necessità di una programmazione di più
ampio respiro.
Si è cresciuta la credibilità delle
istituzioni regionali in molti settori
divenuti un riferimento a livello
nazionale.
Abbiamo trasformato a quella credibilità
in investimenti, cantieri, sviluppo e
occupazione. Non possiamo dire che tutto
sia stato risolto. Sappiamo che restano
ancora da superare sfide decisive:
rendere la sanità più vicina ai bisogni
dei cittadini, completare
infrastrutture, migliorare i servizi al
pubblico, ridurre i divari territoriali,
consolidare la crescita economica.
Qualche settimana fa il vicedirettore
generale della Banca d'Italia, in
occasione della presentazione del
rapporto sull'isola, ha sottolineato che
dobbiamo assumere un obiettivo nel
prossimo decennio, fare della Sicilia il
luogo più conveniente del Mediterraneo
per investire, innovare e produrre.
Al di là e al di sopra degli
schieramenti e delle opinioni, pur
comprensibilmente divergenti, né di
spiegarsi dal confronto politico,
dobbiamo avere la consapevolezza che
questa sfida va affrontata perché vinca
la Sicilia migliore, quella che produce,
che crede nella legalità, che vuol
tornare a confidare che nell'isola si
possa nascere, studiare, lavorare,
comporre una famiglia che sa accogliere,
che accetta la sfida della modernità.
Sappiamo che è possibile perché oggi la
Sicilia è diversa. con istituzioni
credibili perché capaci di conseguire i
risultati e di rispettare gli impegni
assunti. Grazie anche ad una pubblica
amministrazione che crescendo in
efficienza e nuove professionalità torna
ad essere motore di sviluppo
con grandi opere finalmente avviate e
realizzate, con una rinnovata capacità
di alterare investimenti e soprattutto
con una prospettiva che guarda oltre la
gestione delle emergenze. È su queste
basi che intendiamo affrontare
quest'ultimo anno della legislatura. Con
lo stesso spirito che ha guidato il
nostro lavoro fin dal primo giorno,
adottare decisioni anche difficili.
quando sono necessarie nell'interesse
della Sicilia costi quel che costi. Il
giudizio definitivo, come sempre in
democrazia, spetterà i cittadini
siciliani che sono il nostro riferimento
continuo.
Il governo, che ha l'onore di guidare ha
svolto le funzioni alle quali è chiamato
dallo statuto con passione, impegno,
responsabilità e rispetto delle
istituzioni, privilegiando le scelte
necessarie rispetto a quelle più facili,
con il coraggio e l'ambizione di
programmare il futuro, superando la
prospettiva di per sé perdente
dell'inseguimento delle emergenze.
Anche questo è stato un modo di rendere
onore alla carta fondamentale
dell'autonomia siciliana, della quale
ricorrono gli 80 anni dell'entrata in
vigore e che rappresenta ancora, pur di
fronte ad indubbia esigenze di
ammodernamento, una straordinaria
opportunità di riscatto di progresso per
la nostra isola. Oggi possiamo guardare
i prossimi anni con fiducia. La regione
si è rimessa in moto e può ambire al
ruolo che le competa nel Mediterraneo e
in Italia. Il lavoro intrapreso non è
concluso e va completato, ma la
direzione è tracciata.
E il governo continuerà a operare con un
solo obiettivo, consegnare siciliani una
regione più moderna, più competitiva,
più forte, più giusta e che sa guardare
al futuro con rinnovata fiducia.
Desidoro, infine,
desidero, infine esprimere
il mio ringraziamento
ai gruppi parlamentari della maggioranza
che hanno accompagnato con convinzione e
responsabilità l'azione del governo in
questi 4 anni di legislatura.
Senza il loro sostegno molte delle
riforme e degli interventi illustrati
oggi non sarebbero stati possibili.
Rivolgo nello stesso tempo un
ringraziamento all'intera assemblea
regionale siciliana, maggioranza e
opposizione perché il confronto
parlamentare, pur naturale, dialettica,
politica, rappresenta sempre il
fondamento della democrazia e il luogo
nel quale si costruiscono le scelte più
importanti per il futuro della nostra
regione.
La legge mi affida il compito di
riferire all'assemblea sullo stato di
attuazione del programma di governo,
ma non avverno nulla da nascondere e
ritenendo che chi ricopre incarichi
pubblici abbia il dovere della
trasparenza anche sulle questioni più
delicate, desidero dirvi con chiarezza,
come la penso, su un tema che ha segnato
il dibattito politico degli ultimi mesi,
la questione morale.
Il mio governo ha sempre tenuto una
linea improntata al rigore, alla
trasparenza e al rispetto delle
istituzioni. Quando le circostanze lo
hanno reso necessario, non ha esitato ad
assumere decisioni immediate e anche
politicamente difficili. È accaduto con
la revoca di due assessori, espressione
di un partito alleato che aveva
contribuito alla vittoria della
coalizione di centrodestra. In quella
fase il quadro accusatorio delineato
dagli inquirenti appariva tale da
prospettare un coinvolgimento sistemico
che sembrava investire l'intero partito.
Successivamente l'evoluzione delle
stesse indagini ha circoscritto
contestazioni alla posizione di un
singolo esponente e per un singolo
episodio delittuoso. Venuto a meno a
quelle ragioni che avevano determinato
la mia scelta, ho ritenuto giusto
reintegrare quel partito nella compagine
di governo. Ritengo che la coerenza
imponga non soltanto di assumere
decisioni quanto sono necessarie, ma
anche di saperle riconsiderare quando
mutano i presupposti che le avevano
motivate. Lo stesso principio ha ha
ispirato il comportamento tenuto nei
confronti di un altro assessore. Ho
ritenuto doveroso applicare il principio
sancito all'articolo 27 seconda comma
della Costituzione secondo cui
l'imputato non è considerato colpevole
sino alla condanna definitiva. è un
principio che rappresenta uno dei
pilastri dello stato di diritto e che
vale per ogni cittadino senza eccezione.
Nel pieno risposto del lavoro della
magistratura auspico che l'assessore
possa dimostrare al più presto la
propria esternalità i fatti.
Quanto alle vicende che riguardano
singoli deputati, esse appartengono alla
sfera della responsabilità penale
personale che la nostra Costituzione
considera individuale e non possono
essere autonomamente automaticamente
estese all'azione di governo o della
maggioranza che la sostiene. Del resto,
la storia repubblicana è ricca di
vicende che hanno coinvolto esponenti
politici di ogni schieramento, anche
titolari di importanti incarichi di
governo sottoposti a indagini che hanno
avuto enorme risonanza mediatica e che a
distanza di anni si sono concluse con
archiviazioni o assoluzioni. È un monito
che dovrebbe indurre tutti alla prudenza
nei giudizi e al rispetto delle garanzie
costituzionali.
Anche la Sicilia conosce una vicenda
emblematica. Un presidente della Regione
fu costretto a lasciare anticipatamente
il proprio incarico sotto il peso di
accuse che sembravano definitive
nell'opinione pubblica e che soltanto
molti anni dopo si conclusero con una
piena assoluzione.
Ma c'è anche il caso di un ex
vicepresidente di questo Parlamento,
oggi deputato europeo, persona che stimo
che dopo anni di indagine per corruzione
è stato assolto con formula piena. Sono
pagine della nostra storia istituzionale
che ci ricorda quanto possa essere
sottile il confine tra il legittimo
dovere di accertare le responsabilità e
il rischio di anticipare sul piano
politico e mediatico condanne che i
processi possono poi smentire. Per
questo continuerò a perseguire con
determinazione ogni obiettivo di
legalità, trasparenza e buon governo,
senza alcuna indulgenza verso
comportamenti illeciti, ma anche senza
mai rinunciare ai principi di civiltà
giuridica che la Costituzione pone a
tutela di ogni cittadino. Il garantismo
non è debolezza verso chi sbaglia, è
forza dello stato di diritto.
Grazie. Presidente,
ci sono già alcuni iscritti ad
intervenire. Il primo è l'onorevole
Lavardera. Ricordo che per tutto il
gruppo i minuti sono 14 da suddividere
come ritengono i colleghi
più opportuno.
Presidente dell'assemblea, onorevoli
colleghi,
presidente della regione,
prima di entrare nel merito della sua
relazione è opportuno ricordare il
metodo dove ci ha portato oggi,
lo diceva bene l'onorevole De Luca, noi
siamo arrivati qui ad ascoltare la sua
relazione e abbiamo dovuto prendere
qualche appunto velocemente per cercare
di mettere o confutare
in discussione le cose che lei che ci ha
dato è una relazione che non mette sullo
stesso piano il Parlamento e il governo
perché dà la possibilità al governo di
relazionare con una preparazione
puntuale e non dà allo stesso Parlamento
l'opportunità di confutare i dati che
lei qua ha sciorinato. Però nonostante
questo siamo nelle condizioni anche di
prendere appunti, raccontare e
confutare.
Fatta questa precisazione, caro
presidente dell'assemblea, inviterei il
presidente Schifani a potere fare un
duetto con Edoardo Bennato, perché
sostanzialmente da quello che è venuto
fuori è la parafrasi dell'isola che non
c'è o peggio ancora, quello che potremmo
dire è che paradossalmente per anche
raccontare un criterio, sa presidente
dell'assemblea, io rappresento anche
giovani che mi hanno eletto, sono tra i
deputati più giovani e per far
comprendere ai giovani che ci stanno
sentendo da casa, potremmo definire
questa relazione del presidente Schifani
come sostanzialmente un confronto
avvenuto a Temptation Island. Sa perché?
Lo dico senza tema di smentita perché
mentre lì in quella trasmissione sovente
coloro che partecipano si confrontano
settimanalmente, parlano,
lei sostanzialmente presidente da 4 mesi
non ci ha dato la possibilità di fare
questo falò di confronto. Lo potremmo
chiamare così. Per dire che cosa? Per
dire che noi oggi ci troviamo in questa
sede istituzionale e oggi non abbiamo
gli stessi strumenti che lei ha. per
mettere in discussione le cose che dice,
ma nonostante questo siamo attrezzati. E
partiamo innanzitutto dai temi. I temi
io ho appuntato alcune cose che lei ha
detto, presidente. Lei ha detto
sostanzialmente ci siamo trovati con una
regione, leggo testualmente, con decine
di cose da fare. Allora, in questa
frase, nell'affermare che vi siete
trovati in una regione con decine di
cose da fare e con strumenti lasciati a
metà, implicitamente, e questo è un dato
politico, presidente dell'assemblea sta
dicendo che il presidente Musumeci
uscente vi ha lasciato una regione con
non con le carte in regola, così come
diceva Pieranti Mattarella, ma con le
carte in disordine in tutta la sua
relazione
Abbiamo ascoltato un presidente
che oggettivamente si è trovato a dovere
mettere le pezze a un governo che ha lo
stesso colore politico del suo della sua
stessa maggioranza e quasi mi ha fatto
anche un po' pena politicamente parlando
presidente dell'assemblea perché doveva
in qualche modo fare uno slalom per
evitare di dire che quello che ha
trovato è una catastrofe politica di cui
lei poi oggettivamente ha dovuto
ribaltare il quadro delle due delle una
due. Presidente, o lei dice chiaramente
che il quinquennio passato è stato un
disastro e che la sua stessa maggioranza
che governa questa regione non è stata
in grado di risolvere i veri dossier di
questa regione o sostanzialmente si
prende la responsabilità di dire che
oggettivamente il presidente Musumeci ha
fatto bene?
continuo con le sue con la sua relazione
e lei praticamente ha continuato a
parlare di conti, conti, conti. abbiamo
sistemato, abbiamo fatto, tra l'altro la
cosa che mi stupisce, presidente
dell'assemblea, mi rivolgo a lei perché
così dice il regolamento, non mi rivolgo
al presidente dell'assemblea, quindi
chiedo di io mi rivolgo a lei, poi
sostanzialmente se io lo può riferire al
presidente della regione. Ci siamo
trovati davanti a un presidente che ha
un record nazionale, colleghi deputati,
il record nazionale del presidente
Schifani è che detiene su se stesso,
cioè questo è straordinario, una delle
più grandi quantità di doti
commissariali.
Il presidente Schifani è commissario
all'acqua, è commissario ai rifiuti, è
commissario alle autostrade. Ci manca
solo che ci vanno il commissario Rex e
poi dei commissariati ce li ha tutti.
Cioè, sostanzialmente lei nel
commissariare, nell'essere commissario
sta mettendo a nudo tutti i disastri che
hanno la firma del presidente della
regione, perché sui tre temi che ho
appena detto, quello delle strade, la
invito presidente del Parlamento a dire
al presidente della regione di farsi la
Messina Catania, di farsi
quotidianamente la Palermo Catania e
nonostante il suo commissariamento
speciale che ha alle autostrade si
renderà conto che la vita vera, perché
quello che manca in questa sua, come
dire, narrazione degna di Edoardo
Bennato, cioè l'isola che non c'è, manca
la narrazione della Sicilia vera, dei
problemi reali. presidente
dell'assemblea proprio mentre stiamo
parlando e adesso il presidente dirà
sono stati i poteri forti che lo hanno
detto, è appena uscito un dato
dell'Agenas pubblicato dal Corriere
della Sera, quindi giornale che non è
proprio riferimento del centrosinistra o
comunque un'agenzia,
caro assessore alla salute Agenas che
dice chiaramente che la Sicilia è
fanalino di coda per le prestazioni
sanitarie e per abbattimento delle liste
d'attesa. Il vero disastro del governo
Schifani si materializza nel cambiamento
di ben tre assessori o quattro, non
ricordo, alla sanità e davanti a questi
cambi continui si sta dicendo
implicitamente che non si è riusciti a
raggiungere gli obiettivi di quel
paventato programma che lei, presidente
della regione, aveva presentato ai
siciliani.
E potrei continuare a parlare e la
invito ad andare in qualsiasi pronto
soccorso e a rendersi conto, toccando
con mano le inenarrabili difficoltà che
il personale sanitario si deve trovare a
vivere, addirittura con apparecchiature
comprate di sana pianta, ma non
utilizzate perché manca il personale
sanitario. È il cuore della sua attività
esposta in questa seduta del Parlamento
che manca, una riforma che porta il suo
cognome. Noi non ricorderemo in questo
in questa legislatura questo Parlamento
non ricorderà una riforma strutturale
che porta il nome Schifani. Ha avuto
persino il coraggio presidente del
dell'assemblea di prendersi anche il
merito della legge sul crack. Ha parlato
della legge sul crack quando quella
legge avrei voluto, anche per onestà
intellettuale che venisse ricordato che
è stato il frutto di un lavoro
parlamentare delle opposizioni che
insieme hanno dato vita a una legge che
ci invidiano in tutta Italia. non è
avvenuto. Cos'altro è avvenuto,
presidente? E adesso andiamo al merito
perché lei ha sciorinato i dati. Adesso
l'onorevole lavardera le darà dei dati
che dicono sostanzialmente il contrario
che lei ha di quello che lei ha detto.
Lei ha parlato di economia che cresce, o
meglio della sua illusione. Dati
Svimzet. ha detto che il PIL cresce,
Svimzet la smentisce, ce lo spiega
chiaramente perché parla di una crescita
drogata da fondi del PNRR, del super
bonus, di risorse straordinario, nessun
rafforzamento strutturale nel nostro
sistema produttivo ed è una crescita
drogata dal punto di vista economico.
poi ha parlato di abbattimento di
lavoro, non di cambio di passo nel
metodo del lavoro. Nessun rafforzamento
strutturale, è una crescita di
occupazione, sì, con lavori precari,
stagionali, part-time, ma c'è un dato
tra tutti che la inchioda alla realtà
del fallimento del suo governo. Sempre
Svimez, non il Partito Democratico del
Movimento 5 Stelle, brutti e cattivi su
Digama Nord contro Loren. No, Svimez.
Svimez dice una cosa chiara che tra il
2022 e il 2024 ben 44.000 giovani hanno
impacchettato la propria laurea e se ne
sono sono dovuti andar via dalla
Sicilia. Occhio, presidente
dell'assemblea, entro il 2050
noi perderemo qualcosa come un milione
nella popolazione e parliamo di riforme
strutturali, di cambi di passo. Questo è
un disastro.
Le ho sentito dire diverse di
investimenti grandi, ma secondo uno, il
sole 24 ore. La Sicilia non è un'isola
per bambini. La Sicilia presidente è
nelle ultime classifiche del sole 24 ore
sulla qualità di vita. Siamo agli ultimi
posti in Italia per l'infanzia. Trapani
107ª, Catania 106ª, Palermo 104ª, Ragusa
103ª. Ultimi per Asirinido, ultimi per
le menze e gli edifici scolastici,
ultimi a Palermo per il verde attrezzato
destinato ai più piccoli. Per i giovani
la musica non cambia. Quasi tutte le
nostre province galleggono in fondo alla
classifica e anche dei dati indipendenti
istituti dei sondaggi dicono che lei è
all'ultimo posto tra i presidenti con
indice di credibilità e affidabilità.
Continuo e vado verso la conclusione.
Presidente Schifani, anzi presidente
dell'assemblea, c'è un dato che la rende
ancor più incapace. Non è solo quello
che lei ha detto, ma tutto quello che ha
scientemente deciso di non dire. E parlo
delle emergenze che devastano la vita
quotidiana. Parlo di una riforma nel
sistema degli incendi ieri le nostre
città sono andate a fuoco. La
solidarietà va verso gli abitanti dei
comuni palermitani coinvolti. Si è tanto
paventato il miglioramento del sistema
che mettesse fine ai disastri degli
incendi. Zero riforme strutturali. Sotto
questo punto di vista la Sicilia
continua a bruciare, gli agricoltori a
mani nude, sono costretti a spegnere gli
incendi perché il sistema di emergenza
funziona male.
Ha parlato di crisi idrica. Presidente
dell'assemblea, invito il presidente
della regione a andare a Agrigento. Si
renderà conto che i visitatori vanno sì
a visitare il Parco della Valle dei
Templi, ma non perché Schifani è bravo,
perché è un patrimonio dell'UNESCO.
vanno lì a visitare la valle dei Tempi,
se ne vanno al BNB e non gli esce acqua
dai rubinetti. E però sarà la colpa di
chissà quale potente mezzo
internazionale, forse di Trump, della
Russia, dell'Ucraina. C'è una, come
dire, una congiura ordita ai piani
altissimi perché le cose non possano
funzionare. Ha parlato di turismo in
Sicilia. turisti vengono non perché il
governo è bravo ad attrarli, vengono
perché è una delle regioni più belle del
mondo e il governo in questo non ha
fatto altro che anzi disincentivare gli
ingressi. Collegamenti fatiscenti,
strade che sono degne di mulattieri,
collegamenti aeroportuali che fanno
paura, l'acqua. presidente
dell'assemblea suggerisca che il vero
nodo cruciale che è in capo al
presidente della regione si trova
nell'articolo 30 della convenzione
firmata dal presidente Cuffaro la
possibilità di fuoriuscire da
sicilacque. glielo dà l'articolo 30 dice
chiaramente che per sopravvenuti
interessi di interesse collettivo e
straordinario il presidente della
regione può in qualsiasi momento
fuoriuscire da Sicilia Acqua che è una
stipendificio che fa acqua da tutte le
parti, fondi internazionali,
consulenze legali e noi qui abbiamo
trovato dei dati che sono incredibili
sulle consulenze legali che Sicilacque
dà guarda caso ad appartenenti a mondi
vicini alla politica. Potrei continuare
per ore. Chiudo nel dirle semplicemente
una cosa, che la cifra del suo governo,
presidente della Regione sta esattamente
nei primi 50 secondi dell'inizio di
questa assemblea. Questa assemblea ha
iniziato per i primi 50 secondi con le
la lettura del presidente Galvagno
dell'ennesimo deputato dimesso
perché è stato arrestato
partito di maggioranza in Forza Italia.
due ne avete avuti di arresti, avete il
record come gruppo parlamentare. Il
partito che sovrintende al presidente
della regione e non parla di una
questione morale, etica che vi colpisce
sin nella profondità del vostro midolleo
osseo, politico e culturale. Ce l'avete
nel DNA. Allora, sotto questo punto di
vista, la Sicilia chiede solo una cosa,
di cambiare passo, di avere il coraggio
di andare oltre quello che è il trionfo
di un istituto luce degno dei
Mussoliniani tempi dove sostanzialmente
lei mi ha battuto. A me si dice che sono
tiktoker, comunicatore, ma qua
presidente dell'assemblea, il vero
comunicatore tiktoker non sono io, il
presidente Schifani che ha raccontato
in un'ora soltanto numeri vuoti e non
parla al cuore dei siciliani che dicono
una gran cosa, solo una. Cambiamo passo
e mandiamo a casa uno dei governi
peggiori che abbia mai avuto la nostra
regione. Targato Schifani e co.
Grazie onorevole lavardera. Comunque il
mio era un complimento. In tutti i casi
i 2 minuti che avete visto in più del
Verdera non se li è presi autonomamente,
ma semplicemente per un errore di
caricamento dei minuti. I minuti erano
14 e non 12, lo abbiamo fatto recuperare
in questa maniera. Ha chiesto
ha chiesto di intervenire l'onorevole De
Luca Cateno.
Scusa.
Grazie presidente.
Onorevoli colleghi, signor presidente
della regione, governo.
Cercherò di essere sintetico e puntuale
rispetto alla relazione che lei ha fatto
partendo
dalle sue omissioni. presidente della
Regione,
la Super Siciliana.
Era un vessillo
di questo governo che abbiamo ottenuto
grazie a un intervento puntuale del
sottoscritto durante l'ultima legge di
stabilità. Lei non ne ha parlato
perché perché ancora non avete attuato
nessun comma di quella legge.
Lei non ha parlato
delle leggi che questo Parlamento ha
fatto
nelle leggi di stabilità
ancora non attuate.
Lei ovviamente
non ha parlato
del suo ruolo di giudice e pubblico
ministero in relazione alla questione
morale della sua giunta e per la quale
si è fatto lecito lei di buttare fuori
due assessori che non erano attinti da
procedimenti giudiziari e oggi ci dice
che aveva la cognizione che tutto il
sistema della Democrazia Cristiana era
un sistema di delinquenti e che quando
ha appurato che non erano delinquenti
ne ha preso uno e l'ha rimesse in
giunta.
Lei oggi ha omesso
di parlare di quello che è la non
qualità dei sistemi
urbani, della qualità dei servizi
urbani,
perché lei del principio di
sussidiarietà
ha dimostrato in questa relazione di non
conoscerne il significato
né quella rispetto alle autonomie
locali. locali che sono state sempre
bancomat e non le consento di dire che
ha rafforzato le autonomie locali perché
se andiamo a guardare le statistiche
anche del lanci per i comuni in
dissesto, i comuni in piano di
riequilibrio che sono il frutto
esattamente di quei provvedimenti che
considerano il fondo delle autonomie
locali un bancomat e questo governo ha
continuato con questa logica perché non
ha aumentato in termini concreti per
come più volte è stato richiesto da
questo parlamento il fondo delle
autonomie locali. Ricordiamo a noi
stessi che nel 2012 era circa 1 miliardo
e du e che ancora è neanche 1/3.
Lei ovviamente non ha parlato delle
sollecitazioni che sono arrivate più
volte da questo parlamento in termini di
ordini del giorno, di mozioni, perché la
norma per la quale lei oggi è qua e che
lei ha violato per 4 anni, non ha avuto
neanche l'umiltà di chiedere scusa a
questo parlamento,
prevede oltre a una declinazione
del programma di governo che lei non ha
presentato. ai siciliani perché lei si è
affrontata una campagna elettorale senza
un programma elettorale,
ma lasciando stare anche questo aspetto,
c'è un altro pezzo della norma che
riguarda esattamente quelle che sono le
attuazioni delle leggi e anche degli
atti di indirizzo di questo parlamento.
È ovvio che anche riguardo a un atto
ordinario
come la variazione di bilancio
tanto annunciata da mesi, oggi prendiamo
atto che forse se ne parlerà a settembre
quando magari sarà riuscito a calmare i
capi tribù della sua maggioranza nel
momento in cui distribuirà gli ultimi
posti di suo governo per di sottogoverno
per cercare di sedare i vari animi. ma
ha omesso quando ha parlato
dell'agricoltura
dell'ultimo appello che è stato lanciato
dalla Col diretti sul sistema sulla
crisi del sistema Ceriaricolo
dell'impegno di tutti i capigruppo di
approvare in questo parlamento con
urgenza una norma per evitare che si
continui con lo stillicidio di una
vendita del prodotto sotto costo con un
differenziale di circa il 30%
E rispetto a tutto questo, ora voglio
entrare anche nel merito di alcune
riflessioni che lei ci ha consegnato.
Veda, anche i più scarsi amministratori
sanno che l'avanzo di amministrazione in
gestione corrente è segno di deficienza
amministrativa.
Quando lei mi cita già solo un dato
dell'avanzo di amministrazione in
gestione corrente di un solo anno, di 2
miliardi e4, significa che la sua
macchina amministrativa e che il suo
governo non è stato in condizione
neanche di spendere le entrate correnti.
Poi mi parla di quella che è oggi il
risultato della spesa dei fondi
extraregionali e del rating. Facciamo
anche qua una riflessione
e lo sanno tutti i più stupidi
aziendalisti.
Se
io
purtroppo non spendo,
accumulo come è capitato con il suo
governo,
è ovvio che l'affidabilità del
cosiddetto rating, che è un calcolo
matematico di natura
economico-finanziaria
cresce. non spendo, la mia solidità
aumenta. E questo del rating va letto,
signor presidente, con la capacità di
spesa di questo governo, la capacità di
spesa di cui lei non parla, anzi,
purtroppo, non rendendosi conto
dell'utilizzo di certi termini, lei si è
vantato oggi di un avanzo di
amministrazione che esattamente è la
vera contraddizione dell'incapacità di
spesa di questo governo.
Vogliamo parlare di quello che è il
risultato
della qualità della spesa dei fondi
extraregionali,
ma lei conosce il rapporto della
crescita delle regioni in ambito europeo
riguardo a quelle che sono gli stesse le
stesse regioni che ricevono
finanziamenti, aiuti dall'Unione
Europea. Qual è la percentuale di
crescita? Lei lo sa che la Regione
Siciliana è rimasta tra le 250 regioni
del sistema europeo, tra gli ultimi 20
posti, le sa che ha a parità di risorse,
la Sicilia continuare continua ad essere
la regione che cresce di meno. Lei i
paragoni non li deve fare col sistema
Italia, lei li deve fare con le stesse
regioni che nel sistema europeo ricevono
le stesse risorse. Ma ovviamente questo
è un elemento che non conviene toccare.
Lei ha parlato del Fondo Sviluppo e
Coesione.
Beh, sappiamo che è una dotazione di 6
miliardi e 8. Vorrei ricordare a me
stesso, a questo parlamento, che la
programmazione 2021-2027,
che avete cambiato in continuazione i
pezzini all'interno della programmazione
perché non c'erano progetti, che avete
firmato un accordo con pezzi di carte e
senza progetti e che da questo punto di
vista la percentuale di spesa che lei ha
citato fa ridere
perché una programmazione 2021-2027
con impegni per 700 milioni di euro
su una dotazione complessiva di 5
miliardi e mezzo di cui 1 e3 ceduti
e parliamo di cassa per la realizzazione
del ponte e oggi ci chiediamo tutti
quanti, ma questo miliardo e 3 a che
cosa è servito in questi 2 anni che ha
preso che ha questa decisione di
prendere l'unica cassa reale che c'è in
questo sistema? Cosa ha prodotto? Nulla.
Io la ringrazio perché lei mi ha citato
indirettamente perché i 110 milioni di
euro di cui parla del sistema Messina
non sono opere complementari per il
ponte, signor presidente, sono frutto di
quello che sono i miei emendamenti e
aver anche risuscitato il famoso
articolo 99
del 2018, quando io ho fatto per 6 mesi
il parlamentare e ho destinato allora
con un accordo di aula circa 500 milioni
di euro per interventi territoriali e in
quelli ce n'erano circa 90 destinati per
la città di Messina.
Vogliamo entrare nel dettaglio, vogliamo
fare l'elenco, ma ci vogliamo prendere
anche i meriti di questo parlamento. Va
bene, ma lei non sa altro aspetto che
quelle norme ancora non sono state
attuate.
Ancora l'area ex Sanderson, nonostante è
da 3 anni che si fanno leggi per il
passaggio gratuito alla città di
Messina, ancora non è stato attuato. I
25 milioni destinati per il risanamento
dell'Arex Sanderson ancora non sono
stati assegnati.
Ma questa si chiama amministrazione,
signor presidente del Parlamento. E
l'amministrazione è una cosa diversa,
significa avere la visione di quella che
poi la filiera che porta ovviamente alle
previsioni legislative, a quelli che
sono poi interventi attuativi.
Aspeta, signor presidente,
lei ha cercato dopo 4 anni di
presentarsi a questo Parlamento
con dei dati che smentiscono la sua
azione.
Ved la macchina amministrativa di chi
parla e
non è oggi nelle condizioni di attrarre
investimenti.
La norma che poteva attrarre
investimenti e per la quale abbiamo
avuto anche scontri con l'assessore al
bilancio era una norma che poteva
rivoluzionare
e entrare e far entrare in il principio
della fiscalità di vantaggio in questa
regione e quindi evitare tutte quei
bandi di cui lei li ha citati più volte
e le voglio citare il bando che è la
vergogna delle vergogn
quello per il turismo. Avete impiegato 3
anni per concepire un bando e ancora i
decreti dopo 3 anni un solo bando citato
per tre volte nella sua relazione. Lei
ha citato più volte le stesse cose da
quelle che erano le assegnazioni
iniziali a quella che poi era un braccio
operativo che non le appartiene che
l'IRFIS.
E allora è ovvio che c'è un'evidente
difficoltà
a dimostrare a questo Parlamento e ai
siciliani qual è il vero risultato di
questa azione di governo.
Sul ciclo dei rifiuti.
Lei non ha citato lo scandalo di Gela
come simbolo invece della malagestio che
c'è nel sistema dei rifiuti
e ovviamente non è stata in condizioni
dopo 4 anni perché la sua mi sembra la
relazione da un lato di di un governo
che si presenta dopo un anno dal suo
insediamento e dall'altro lato mi sembra
una relazione di fine mandato perché ha
cercato ovviamente di inserire
all'interno tutti quegli elementi che
devono eventualmente
far valutare a qualche altro del suo
destino.
Ma
tutte le questioni
a cui lui anche ha fatto e lei ha fatto
spesso riferimento, ovviamente sono
smentiti dai fatti. Il sistema
produttivo siciliano è stato rafforzato
ed è competitivo nei mercati
internazionali.
Ma perché non diciamo l'opposto? E cioè
che la Sicilia diventa sempre più terra
di consumo. Perché non diciamo che non
siamo nelle condizioni di difendere il
prodotto siciliano? Perché non diciamo
che non siamo stati neanche in
condizione di destinare 50 milioni di
euro per evitare e finisco, presidente
il crlo il crollo del sistema Ceriar
Ricola. Allora, e mi e vado alla
conclusione,
presidente,
lei ha impiegato 4 anni per presentare a
questo parlamento quello che deve essere
il frutto di una rivoluzione che non c'è
stata e quello che ovviamente ci
amareggia è anche in relazione alle
citazioni sul sistema della sanità per
le quali non solo è peggiorata, non solo
ci sono indici che dimostrano
un'inversione di tendenza, ma gli unici
indici che purtroppo ci sono quelli di
natura giudiziaria che hanno dato
purtroppo un quadro ben chiaro di come
in certi settori si continua ad andare
avanti. Poi ci aspettavamo un altro tipo
di rivoluzione, ma non ci aspettavamo un
altro tipo di relazione perché bene o
male l'abbiamo seguita e su quelle che
sono state anche le azioni e reazioni
del suo governo, posso dire che sui
sistemi emergenziali è stato l'ennesimo
fallimento. Lei non ha nominato soggetto
attuatori sindaci per le per la crisi
idrica. Lei non l'ha nominato per quanto
riguarda il ciclone Harry, se non a
distanza di mesi, cioè quando ormai
eravamo alla vigilia del eh della fase
della del dell'apertura della eh
gestione balneare. E allora, presidente,
chiudo. Penso che non ci sia più bisogno
di fare ragionamenti su dati statistici.
I siciliani purtroppo, hanno la
cognizione quotidiana di come si vive. E
i giovani sono quelli che ci danno la
testimonianza definitiva di come la
Sicilia, purtroppo, non è più una
prospettiva per loro e questo governo
anche da questo punto di vista ha
rappresentato un grande fallimento.
Grazie. Grazie. Chiesto intervenire
onorevole Antonio De Luca. Prego,
onorevole.
Grazie presidente Galvagno,
colleghi, bentornato
presidente Schifani.
sentire la sua relazione. Io credo che
il centrodestra non debba avere dubbi a
ricandidarla immediatamente per un
secondo mandato.
Dovrebbe, credo, fare, se è buono ciò
che ha detto, una scelta obbligata,
perché chi raggiunge i risultati deve
essere il candidato.
sentire la sua relazione, però dal punto
di vista mio mi è sembrata più che una
relazione sullo stato di attuazione del
programma, una relazione
sullo stato di non attuazione del
programma perché mi appare ciò che non è
stato fatto oppure come una visione
distorta perché mancavano semplicemente
i ristoranti pieni per immaginare una
Sicilia in cui tutto funziona, in cui si
sta bene, in cui la gente lavora, in cui
vai in pronto soccorso e 2 ore dopo sei
ricoverato nel tuo reparto, nel tuo
postoletto, senza dover andare incontro
invece a quelle realtà che i siciliani
ogni giorno ci raccontano. suo governo.
Presidente,
non temo smentita quando dico che non è
stato in grado di portare alcun tipo di
riforma e non è stato in grado di
portare alcun tipo di riforma perché voi
non siete stati mai uniti da una visione
comune di Sicilia, ma siete stati uniti
solo da una sommatoria di voti che poi
si è infranta all'interno dell'aula,
tant'è che non siete neppure riusciti a
portare le variazioni di bilancio nel
mese di luglio per un semplice motivo.
Voi sapevate, voi temevate che non
avreste retto la prova dell'aula, che al
primo voto segreto domandato su un
articolo cui tenevate sareste andati
sotto e a quel punto la vostra crisi
sarebbe stata
inevitabile.
Durante la sua relazione ho sentito
vantare i risultati ottenuti nel settore
dei beni culturali. Per carità, sarà
anche un settore che funziona, ma i
cittadini che vengono a visitare i
nostri beni, tutti queste persone che
arrivano negli aeroporti,
poi che risposte trovano in Sicilia
quando prendono la nostra autostrada?
Quante ore restano incolonnati su una
colonna senza incontrare neppure un
autogrill aperto perché non c'è nessun
operatore privato che è disposto a
partecipare a un bando per gestire un
autogrill.
quando entrano nei nostri circuiti
turistici e si sono dovuti confrontare
fino a qualche mese fa con un assessore
al turismo che è totalmente
delegittimato nel suo ruolo perché sotto
indagine ormai da un credo da un anno,
un anno e mezzo e quest'aula ancora non
ha avuto
l'opportunità di discutere una mozione
di censura che è stata presentata dal
Movimento 5 Stelle ormai da quasi quasi
un anno e anche per oggi avevo chiesto,
approfittando della sua presenza al
presidente Calvagno, di conferire con
lei per valutare l'opportunità di
discuterla oggi, la sua presenza per
sapere cosa ne pensa lei dell'operato
dell'assessore, non solo e non tanto per
le vicende giudiziarie che per carità da
un punto di vista giuridico è corretto
ciò che dice lei, che un deputato, un
assessore viene a essere condannato solo
dal giudic dice, "Quando il processo
finisce". Ma c'è anche un giudizio
etico, un giudizio morale. C'è quella
frase che dovrebbe richeggiare nelle
nostre orecchie che un politico, oltre a
essere onesto, dovrebbe apparire tale,
ma il suo governo e la sua maggioranza
oggi non appaiono inattaccabili né da un
punto di vista etico né da un punto di
vista morale. Ed è il motivo questo per
cui continuate a evitare il confronto
dell'aula perché vi genera imbarazzo.
Lei ha parlato di una sanità che è
tornata a funzionare e questa è una
frase che non si può sentire
innanzitutto perché vede è vero che lei
ha ereditato dal precedente governo una
sanità che non funzionava, ma anche è
vero che lei finora ha scelto
politicamente di non nominare degli
assessori alla sanità, perché lei ha
nominato dei non assessori alla sanità
finora, tant'è che nessun tipo di
riforma è stata adottata in ambito
sanitario e non è vero che avete
investito in sanità, voi avete
semplicemente investito sugli operatori
privati della sanità, depotenziando
ulteriormente il pubblico. Perché quando
oggi le nostre aziende sanitarie
pubbliche non trovano un ortopedico che
entri nei loro reparti, quando oggi non
trovano un chirurgo che entra nei loro
reparti, quando oggi hanno difficoltà a
trovare anestesisti e financo
infermieri, è perché tutte queste
persone oggi sono a lavorare nei centri
privati, convenzionati che attuano un
sistema che non è assolutamente
accessibile al pubblico, non è
concorrenziale da un punto di vista
delle norme e per questo la sanità
pubblica è in rovina. Quando io sento
dire nella sua relazione che la sanità
sta ripartendo, io mi chiedo ma lei c'è
entrato mai in un pronto soccorso a fare
un'ispezione senza preannunciare il suo
arrivo? Lei ha notato che al Policlinico
di Messina, dopo che avete nominato il
direttore Iacolino, che poi si è dovuto
dimettere per l'inchiesta che lo ha
travolto, ancora non avete nominato un
direttore generale nel in una delle
aziende ospedaliere più importanti di
Sicilia, così come prima anche all'ASP
di Palermo, dopo la nomina della
dottoressa Faraoni, avete atteso più di
un anno e mezzo per nominare un
direttore generale, Ma lei ha notato che
ci sono la maggior parte dei reparti
senza personale e ancora gli
investimenti che erano stati promessi
non sono in linea con le aspettative. ha
notato che la Sicilia è la terzultima
regione d'Italia per messa in campo di
LEA, cioè noi non assolviamo ai livelli
essenziali di assistenza sanitaria e ci
vantiamo di una di una sanità che
funziona. E poi, presidente Schifani,
una cosa molto importante, questa gli
dia un momento di attenzione affinché
lei possa fare una valutazione. questo
Parlamento, inizio legislatura, lei se
lo ricorderà perché se non ricordo male
era in aula, approvò la legge sugli
screening neonatali in modo che noi
facevamo quando un bambino nasceva un
test e vedevamo se questo bimbo aveva la
SMA. Lei lo sa che è stato delegato
l'ospedale civico di effettuare la gara
per l'appalto, per l'approvvigionamento
di questi kit, quel civico guidato dal
direttore Walter Messina che ancora non
ha espletato questa gara e ci sono dei
bambini in Sicilia che sono nati con la
SMA e non lo hanno saputo e adesso
versano in condizioni critiche per
l'incapacità
di andare
a fare un decreto e una gara di appalto
da parte di un dirigente generale che
lei ha nominato. Lei si rende conto che
si era impegnato a rimuovere i direttori
generali se entro un anno dalla loro
insediamento non avessero abbattuto le
liste d'attesa e gli unici che sono
stati rimossi e che si sono dimessi sono
quelli che sono stati indagati per altri
scandali ancora. Lei si rende conto che
l'unica riforma portata al suo governo
era quella sul turismo che stava facendo
chiudere tutte le strutture
extraalberghiere in Sicilia, tant'è che
l'aula ha dovuto fare un passo indietro
per evitarlo. Lei parla di istituzioni
credibili, ma quale credibilità ha un
governo, una maggioranza, un parlamento
in cui sono più gli indagati che i non
indagati? E allora vede, presidente, se
lei crede di avere fatto un buon lavoro,
se la sua maggioranza crede che avete
fatto un buon lavoro, si ricandidi. Il
centrodestra la deve ricandidare perché
dobbiamo, come ha detto lei, presentarci
davanti agli elettori e dire scegliete
se vi è piaciuto ciò che abbiamo fatto
oppure no.
Secondo voi abbiamo lavorato bene, se
secondo voi si viaggia bene in Sicilia,
se arriva l'H l'acqua h24 in tutte le
città siciliane, ripresentatevi perché
vi aspettiamo esattamente alla prova del
voto. Grazie.
Grazie. Chio intervenire l'onorevole
Catanzaro. Prego, onorevole.
Grazie
presidente.
Intanto, presidente, le volevo, diciamo,
poco fa non sono intervenuto sull'ordine
dei lavori, però ne approfitto adesso,
sperando che non sottrae nemmeno del
tempo, per rappresentarle quello che è
un disappunto rispetto al al gruppo del
Partito Democratico in merito a quello
che è una relazione dopo 4 anni da parte
del presidente della Regione, avevamo
detto, presidente, guardi che vogliamo
capire un attimo qual è la relazione,
quali sono i tempi e noi ci ritrovi
troviamo a dover rincorrere i minuti per
potere parlare in aula in un dibattito
che dovrebbe essere un dibattito,
come dire, secondo me anche mensile,
dove il presidente può venire in aula
per parlare con il parlamento e
parlamentari, ricordando quella che è
stata la sua prima il suo primo
intervento in aula che era il presidente
parlamentarista.
Devo dire, presidente, che rispetto al
suo discorso, presidente della regione,
mi sembra davvero,
diciamo,
assurdo quello che ho ascoltato. Primo,
una maggioranza che secondo me è
liquefatta e senza una direzione. Lo
possiamo assolutamente, presidente,
ribadire perché
dietro le sue dichiarazioni
trionfalistiche c'è un dato che il
governo regionale di fatto non dispone
più di una maggioranza
e di una maggioranza coesa. La
legislatura è entrata in una fase dove
ogni provvedimento viene condizionato,
presidente della regione e presidente
dell'assemblea con vieti veti
incrociati, con
anche dei conti che si fanno tra le
forze politiche che appunto sostengono
questo governo regionale. L'esempio più
lampante e più recente lo abbiamo
appunto su quello che è stato
rappresentato
che che è rappresentato da alcuni
colleghi che mi hanno preceduto sulle
variazioni di bilancio. Siamo nel
periodo estivo e addirittura ci
ritroviamo a distanza di pochissime
settimane con annunci che c'erano stati
a dovere rinviare quello che erano le
variazioni di bilancio e i siciliani e
le siciliane attendono quello che che
erano stati i proclami. Il bilancio e i
conti pubblici è la propaganda di questo
governo. Il governo rivendica ogni
volta, non perdendo occasione sui
giornali, il rating e la riduzione del
disavanzo come prova di questo buon
governo. È positivo che la Regione abbia
rafforzato, per carità, la solidità
finanziaria. nessuno lo mette in
discussione, però amministrare una
regione significa molto di più che
presentare i conti in ordine e significa
rappresentare la la capacità finanziaria
che ovviamente viene anche dettata dalla
capacità dei servizi e la Corte dei
Conti ha evidenziato delle criticità
profonde nel sistema regionale. Il
gruppo dell'amministrazione pubblica
comprende 136
enti e società. Molti presentano delle
perdite e nemmeno presentano
neppure i dati contabili. Il risalamento
non consiste nel ridurre, assessore
Dagnino, il disavanzo. Significa anche
eliminare gli enti inutili, ridurre i
sottogoverni, la garantire la
trasparenza e interrompere quel circuito
tra gli incarichi
e la politica e il consenso. La
questione legalità è stata parlata da
parte del presidente. Accanto a questa
crisi politica cresce un'altra
emergenza, quella della credibilità di
tutte le istituzioni. Presidente
Schifani, nel suo programma di governo
c'era scritto qualcosa sotto la voce
legalità. glielo chiedo perché tra
assessori indagati, deputati, dirigenti,
esponenti politici, la lista di tutti
questi, diciamo, è finita al centro di
indagini giudiziarie ed è davvero
imbarazzante per noi e per la Sicilia. E
di fronte a tutto questo mi meraviglio
che lei non ha fatto nulla. Presidente,
le inchieste sul CEFPs, sulla sanità,
sul turismo raccontano un modello di
esercizio del potere che è fondato su
pressione e sull'utilizzo delle
istituzioni. Le nomine diventano degli
strumenti di costruzione del consenso e
precisamente questo, diciamo, sistema è
stato ben descritto nella più volte in
commissione antimafia. Il presidente
Caccolici ha parlato di una regione
vissuta come un bancomat a cui attingere
in ogni modo e in qualunque mezzo.
Questo è il punto centrale. La corr
nasce sotto l'azione dei singoli.
Prospera quando le istituzioni diventano
fragili e quando il favore personale
sostituisce le regole. La politica
siciliana dovrebbe chiedersi quante
altre inchieste saranno necessarie prima
di comprendere questo problema.
riforme incompiute. Il bilancio politico
della legislatura presidente della
Regione è anche e soprattutto sottoposta
alle riforme incompiute. Si sono si sono
fermate le riforme sulla dirigenza,
quello degli enti locali, il riordino
dei consorzi di bonifica, i forestali.
La sanità è il fallimento più evidente.
La sanità è il fallimento più evidente
perché lo certifica il Ministero nella
valutazione dei livelli
essenziali di assistenza e peggiorano i
tempi anche per tutti gli esami
diagnostici, i tempi per le visite
specialistiche, l'agricoltura.
Signor presidente, questa mattina
abbiamo incontrato come gruppo
parlamentare i sindacati che ovviamente
ci hanno
proposto e ci hanno fatto comprendere
quello che sono le crisi dei settori sul
campo vitivinicolo, leo e ceralicolo.
presidente della Regione. Lei sa
benissimo che c'è un settore davvero in
ginocchio come quello della cooperazione
che parla ovviamente più volte lo ha
sottolineato
le le la Lega Cooperative su quello che
è il vero dramma che st che sta vivendo
il settore vinicolo con le cooperative
sociali. E allora io mi accingo alle
conclusioni, anche perché ci sono gli
altri colleghi proprio per il tempo che
devono intervenire. La Sicilia ha
bisogno di un governo che governi, non
di un governo e che esclusivamente è
impegnato a sopra a sopravvivere e
soprattutto alle proprie contraddizioni.
L'azione di questo governo non può
soltanto ridursi a sessioni di bilancio.
I cittadini giudicano la politica dalla
qualità della sanità, dalla trasparenza.
La ragione continua a vivere sospesa tra
le varie emergenze, conflitti interni
alla maggioranza e le occasioni perdute
e riforme rinviate. Questo si può
definire il governo dell'emergenza e del
fallimento.
Grazie onorevole Catanzaro. chiesto di
intervenire l'onorevole Di Mauro
Signor Presidente, onorevoli colleghi,
io Sono
in questo Parlamento da diversi anni,
presidente Schifani, e francamente
ho assistito a tante finanziarie
dove la discussione era sempre
improntata sul sul debito della Regione
Siciliana, sulle questioni finanziarie,
sulle difficoltà, le accuse
dell'opposizione che sempre lamentavano
una incapacità del governo di dare
risposte risposte concrete a una mancata
operazione di risanamento dei conti a un
governo che non era per nulla attento a
quelle che erano le esigenze di di di
rinascita di questa terra e francamente
devo dirle per non dimenticare
tutte quelle operazioni che si facevano
in ogni finanziaria di
tentativi di coprire buchi attraverso
manovre e molto molto articolate e
prestiti per pagare le imprese,
presidente Schifano, abbiamo fatto anche
questo, i prestiti per pagare le imprese
perchéamo i soldi e
esercizi provvisori in continuazione,
che era il dato reale di una Sicilia che
non riusciva a collegarsi con la misura
finanziaria dello Stato, cioè con la
legge di bilancio dello Stato, legge di
stabilità e quindi ricorreva a tutti i
mezzi possibile immaginare che potevano
consentire di affrontare giorno dopo
giorno una situazione finanziaria e in
più avevamo anche la capacità di
indicare nell'ambito del bilancio non
solo somme nei vari capitoli e poi c'era
sempre indicata un altro capitolo in cui
si diceva guardate questi soldi indicati
in questi capitoli, in questi altri
capitoli non li possiamo utilizzare però
a meno che poi nel governo, col governo
nazionale si riesce a fare una
trattativa per recuperare risorse e
questo è durato per un periodo
io ricordo almeno 15 anni, 20 anni,
sembra una situazione così difficile.
Oggi il presidente della Regione invece
è venuto qui in Parlamento a fare una
relazione puntuale e dettagliata.
Lasciamo perdere la questione dei
bilanci al 31 dicembre che sono sempre
approvati che qui si ritiene che ormai
sia un'oppovietà, una cosa consueta, una
prassi consolidata. nessuno mette in
risalto la capacità di questo governo
che ha avuto in questi anni di rimettere
i conti in i conti a posto e soprattutto
la capacità, mi permetto di dire di far
diventare regolare ciò che nel tempo non
era regolare, ciò che nel tempo non si
riusciva a fare entro il 31 dicembre, ma
si faceva anche il 10 maggio. approvare
la finanziaria, cioè queste sono date e
chiunque in questa sala può confermare
di questa situazione e oggi il
presidente della regione è venuto qui a
portarci non solo fatti, documenti,
atti, numeri
che credo siano tutti numeri
assolutamente veritieri, chissà sera a
venire qui in un parlamento a citare una
cifra o a citare un altro argomento come
se fosse una invenzione e quindi credo
che nessuno
abbia apprezzato questo, ma soprattutto
mi permetto di dire che l'onestà
intellettuale che ogni parlamentare deve
avere nell'affrontare il rapporto
dialettico col governo deve essere
quello di dovere cominciare ad
apprezzare quello che è stato fatto come
sforzo finanziario ai conti che si sono
messi in regola, alle risorse che ci
sono. Lasciatolo dire che in avanzo di
amministrazione che improvvisamente
viene fuori la critica perché vuol dire
che non si è speso, dimenticando che
tutto questo nasce dalla buona
amministrazione, nasce anche
dall'approvazione del rendiconti che
partono da una data immemorabile, credo
assessore dal 2020 non eravamo
rendiconti approvati. Pian pianino ci
stiamo mettendo in regola. A breve credo
che potremmo arrivare oggi nella in una
riunione così per caso con l'assessore
mi diceva che riterrebbe che entro la
fine dell'anno, massimo il 7 10 eh di
del mese di di sett di di ottobre
potrebbero esserci anche il rendiconto
del 2025 approvato. Questi sono dati
reali, non sono frutto di fantasia
numerica che viene messo all'attenzione
del Parlamento per lanciare un messaggio
positivo, come se tutti gli altri
fossero così e dubbiosi da potere
pensare che questi numeri siano falsi.
Nessuno ha fatto un ragionamento
politico che consentisse invece in
questa sede di dire: "Presidente,
apprezziamo questo sforzo che abbiamo
fatto tutti presidente della regione,
anche il Parlamento ha fatto questo
sforzo e cercare di programmare quello
che si può fare". E invece una critica,
le critiche le più svariate
dalla in considerazione che riguarda
l'agricoltura. Nessuno apprezza quello
che è stato fatto nel sistema dei
rifiuti, nessuno apprezza quello che è
stato fatto la scelta coraggiosa dei
dissatori. Perché ricordo, presidente,
tanto per essere chiari, nel 2010 ero
assessore all'economia, avevamo questi
dissalatori che che praticamente
funzionavano e pagavamo centinaia di
migliaia di euro all'Enel per il Allora
io dissi all'assessore a questo punto
spegniamolo, dato che non servono più,
dato che il programma dei dei delle dei
bacini che siano costruiti nel tempo
siano costruiti nel tempo potevano dare
un'ampia un'ampia garanzia e invece
Tutto questo non solo è successo
l'irreparabile, ma si è dovuto far
fronte a un'emergenza che negli anni
praticamente 23-24 quello che è successo
che ha inciso non solo sul turismo, ma
ha inciso pesantemente anche
sull'agricoltura che ci siamo inventati
pure di andare a cercare l'acqua laddove
poteva essere poteva essere fatto e
certamente questo è anche un rischio
perché ne vada all'assetto ideologico,
ma l'abbiamo dovuto fare spendendo
milioni milioni di euro con la
protezione civile, affidando le risorse
ai comuni per potere essere il più
rapido possibile. Quindi un sistema
complessivo che in quel tempo si è messo
in movimento dotandosi anche con grande
fatica
che è stato anche il piano il piano dei
rifiuti perché si può pensare, lo ha
detto il presidente della regione che io
costruisco una villa senza che c'è un
piano regolatore e credo che su questo
alla fine i risultati sono positivi.
Commissione Europea l'ha approvato. c'è
la la c'è anche stata anche la scelta
coraggiosa per quanto riguarda il
sistema dei rifiuti, perché nonostante
questo non dobbiamo dimenticare tutti
quanti che nella regione della di
Sicilia, nella parte siciliana, nella
parte che è la Sicilia orientale, non ci
sono discariche per circa 2 milioni e
passa di abitanti e che si doveva
inventare qualcosa di urgente, di
immediato, ma anche del palermitano. che
non potevano essere che
terminologizzatura. La scelta è stata
fatta ed è stata fatta in maniera
diciamo così utilizzando le risorse dei
fondi dei fondi dell'FSC perché è
l'unica risorsa che avevamo disponibile.
Una scelta che non programma oggi per
avere un risultato immediato, programma
per avere un risultato nel tempo, così
come sono anche quelli di installatori,
cioè prevenire per riuscire ad ottenere
un'opportunità che si si eviti il
disagio in questa terra di Sicilia. E
credo che anche tutto ciò che si è fatto
e che il presidente ha ha enunciato, ha
declinato, meglio ancora, con una serie
di particolari indicazioni che sono
servite a dare un segnale, uno spaccato
di quello che oggi la regione sian. Ora,
secondo me, oggi lo sforzo, presidente,
lo dico anche a lei, dovrebbe essere
quello di ragionare con l'opposizione in
maniera convinta e operativa, perché le
risorse che lei giustamente ha indicato
come avanzo di amministrazione possono
essere utilizzate con buon senso, con
ragionevolezza dell'interesse generale
di tutte le forze politiche, ma
soprattutto dei siciliani per dare una
risposta concreta. Sono frutti che
probabilmente presidente si
raccoglieranno la prossima legislatura,
ma questa è la vita politica. La vita
politica è fatta di una parte che che
che non pensa al voto domani mattina, di
una parte che pensa oggi a un percorso
che possa far sì che questa Sicilia esca
dall'isolamento e continui a dar dati
che sono riconosciuti dall'Agenzia di
rating e che tutti quanti ci riconoscono
in Italia che questo questa terra, pur
difficile, con le sue difficoltà, con le
sue questioni, con le sue con i suoi
problemi, ha comunque cercato di dare
lustro in un momento particolare. Poi ci
sono tante altre cose che si sono
sbloccate. Quella della CTS era una cosa
enorme. Avevamo un presidente che conva
anche termini che non ho scritti nel
vocabolario, cioè un una persona che
immaginava a modo suo uno sviluppo di
questa di questo territorio che non
prevedeva grandi infrastrutture, che non
prevedeva i termalizzatori, c'era un
piano rifiuti che in buona sostanza
diceva non ci devono essere i
termizzatori. Quindi delle 2 alluno o si
pensa a risolvere il problema dei
rifiuti concretamente oppure si fanno
chiacchiere come spesso capita con
alcuni ambienti e del del settore, mi
permetto di dire non solo politico, ma
anche del settore dell'ambiente. Quindi,
presidente, io credo che eh lei debba
continuare sulla strada intrapresa. Alla
fine poi si presentano i conti, si
presentano i risultati, a nulla valgono
le osservazioni, le proteste di chi, non
avendo nulla da dire sul piano
finanziario, che è la cosa più
importante per una ragione, o quantomeno
o quantomeno poter dire cose precise, si
si attacca a situazioni varie che nulla
hanno a che vedere con quella che è la
concreta capacità di un'amministrazione
e soprattutto di un governo di portare
avanti le proprie iniziative. Per quanto
ci riguarda, credo che per la prima
volta negli ultimi 30 anni c'è una
analisi, una declinazione, meglio
ancora, dei conti e di ciò qual è lo
stato finanziario della Regione
Siciliana e credo che e questo possa
consentire serenamente, se c'è buona
volontà, soprattutto dell'opposizione,
di immaginare un percorso, ecco, che
consenta a questa terra di Sicilia di
uscire dall'isolamento che, nonostante
tutti gli sforzi che ha fatto questo
governo ancora vive con difficoltà.
Grazie.
Grazie. Ha chiesto di intervenire
l'onorevole Burtone. Prego, onorevole.
Presidente, io ho seguito attentamente
la relazione del presidente Schifani.
Debbo dire, mi
aspettavo un'operazione verità
che invece non c'è stata
perché il presidente avrebbe dovuto
ammettere intanto una difficoltà
politica che è stata evidente in questi
mesi. Lei non è stato qui in aula,
presidente Schifani. Ci sono stati
alcuni assessori che l'hanno
rappresentata autorevolmente, gli
avrebbero dovuto dire che quest'aula che
in questo momento non è piena dei
parlamentari, però ha avuto momenti di
grande assenza.
Noi abbiamo partecipato ai lavori d'aula
come parlamentare del Partito
Democratico e abbiamo più volte dovuto
aspettare l'arrivo dei parlamentari. C'è
stata una divisione marcata, evidente in
tanti passaggi politici e quando una
maggioranza non ha tenuta, indubbiamente
il messaggio che passa nella comunità è
di una debolezza politica,
probabilmente coperta dal potere,
comunque una debolezza nel guidare
alcuni processi. però ha voluto superare
questa difficoltà indicando dei dati.
I dati dicono di una crescita del PIL.
Bea presidente
Bob Kennedy
quando parlava del PIL lo accostava
sempre alle difficoltà
sociali della comunità americana. aveva
questa sensibilità, questa capacità di
parlare con le parole della verità e di
sottolineare
che accanto al PIL che cresce si deve
mettere in evidenza anche il dato
sociale. in Sicilia, presidente,
veda, è cresciuta la povertà,
è cresciuto il disagio sociale, non sono
dati che invento io, sono rilevabili dal
dai soggetti istituzionalmente
competenti.
è cresciuto il disagio e nel contempo la
dispersione scolastica,
dati allarmanti
e di fronte a questo non credo ci sia
stata un'azione
evidente da parte del governo regionale.
Sì, i comuni abbiamo cercato di
fronteggiare con le difficoltà che
abbiamo e che sono stati qui richiamati
di realtà comunali che spesso sono in
dissesto, che sono in piano di
riequilibrio, che non riescono ad
affrontare soprattutto alcuni problemi
che hanno un evidente rilievo sociale.
Ecco perché, presidente, noi riteniamo
che questa operazione verità debba
portare ora anche ad affrontare alcuni
temi strutturali. Lei ha parlato di un
rilancio economico sociale della
Sicilia. L' è stato ricordato anche dal
mio capogruppo che la situazione
agricola non è una una accettabile
condizione economica, visto che ci sono
settori come quello della granicultura
che presentano evidenti difficoltà di
mercato. Fino a qualche mese fa noi
avevamo il prezzo del grano che era di
23 cent, ora non è cresciuto, così come
il dato dell'industria. È vero, la ST
affronterà alcuni investimenti
importanti, ma accanto all'ST, abbiamo
presentato con la collega Saverino un
ordine del giorno, c'è la vicenda della
Pfizer che nei giorni scorsi ha
evidenziato che vuole chiedere vuole
chiudere due linee di produzione e
determinerà, se questo si dovesse
verificare la perdita di oltre 200 posti
di lavoro con l'indotto che viene
toccato e con le difficoltà che si
potrebbero determinare
in una realtà sociale difficile quale
quella catanese. Si era detto, arriverà
una super zess. Noi abbiamo dimostrato
sempre con i fatti che i cambiamenti
determinati da fitto a livello europeo
sono stati dei cambiamenti estremamente
negativi. Così come rispetto al piano
infrastrutturale, presidente, mi
permetto di dire che noi evidenziamo che
da parte della ferrovia dello Stato si
sono fatti degli interventi anche
importanti, ma non c'è una sola linea di
alta velocità in Sicilia. La Sicilia
rimane l'unica regione che non ha questo
obiettivo raggiunto e si sono fatti
invece alcuni interventi di natura
strutturale che sono importanti e che
sono fondamentali. Concludo, presidente.
C'è la sanità che è stata indicata come
un settore difficile. Sulle liste
d'attesa noi aspettiamo un intervento
decisivo. Anche sulle case di comunità
bisogna avere un programma netto e ma
dico una cosa che credo debba essere al
centro della sua attività nei prossimi
mesi. Il ministro Calderoni sta cercando
di portare avanti la sua riforma. Noi
abbiamo fatto un dibattito e qui non
sono intervenuti gli esponenti di
governo. Allora parlò soltanto Falcone.
Noi chiediamo che il governo si occupi
di questa materia perché toccare il
settore del fondo perequativo significa
creare un'Italia a due velocità. Chi
avrà l'Italia in Serie A e chi avrà
l'Italia in Serie B?
Grazie. Onorevole Burtona ha chiesto di
intervenire l'onorevole Pace. Prego,
onorevole.
Grazie presidente.
E come spesso capita in questi
dibattiti di natura prettamente
politica,
si assiste quasi a un gioco delle parti.
Da un lato chi vuole dipingere la
Sicilia,
che è una Sicilia disastrata con un
governo che causa dei mali dei siciliani
e che si accusa il governo e la
maggioranza per aver portato
forse solo la peste bubbonica. Avete
salvaguardato la Sicilia e poi ha
portato tutti i mali della Sicilia.
Dall'altro lato invece una parte che
vuole rappresentare la Sicilia di
personalità
politiche, casti puri che sono a difesa
dei siciliani e che questa difesa è
soprattutto fatta nei confronti dei
brutti e cattivi del centrodestra
che hanno l'onore, l'onere e il
privilegio di governare la Sicilia. In
realtà così non è
voglio lo voglio ricordare al presidente
Galvagno che è stato protagonista
assieme a noi di quasi tutte le manovre
finanziarie
perché io rivendico
tantissimi meriti di questo governo e di
questa maggioranza,
ma ho l'onestà intellettuale di dire che
la stragrande maggioranza dei meriti
sono stati condivisi con tutto il
Parlamento.
Non c'è stata una manovra finanziaria
dove maggioranza e opposizione non hanno
collaborato, ripeto, nella distinzione
dei ruoli, ma in tutte le manovre
finanziarie e vado oltre in tutte in
tutti i provvedimenti importanti per la
Sicilia c'è stata una netta condivisione
fra maggioranza e opposizione.
Ed è stata una condivisione, presidente
Schifani,
che nostro malgrado ci siamo ritrovati
anche in alcuni territori, anche in
occasioni di recenti elezioni.
questo rapporto di condivisione fra
pezzi di maggioranza e opposizione ce li
siamo ritrovati poi in occasione di
elezioni, mi riferisco soprattutto alle
elezioni di secondo livello delle
province e quindi non possiamo
non negare
che al di là che in Sicilia ci sono
tantissime cose da fare, eppure io nel
corso dell'intervento
avrò
l'onestà di sottolineare,
ma dobbiamo essere seri e dire siciliani
che comunque questo governo e questo
Parlamento
sono stati protagonisti del risanamento
dei conti pubblici. Io è da una vita che
faccio l'amministratore
di enti locali
e ammiravamo
questo parlamento e il governo perché
c'era sempre
il bilancio della Regione che era sempre
in disavanzo.
Come non possiamo noi non accettare un
dato oggettivo
che si è passato da un disavanzo di 4
miliardi di euro a un avanzo di
amministrazione di 5 miliardi di euro?
Non l'ha dichiarato il presidente
Schifani al bar la sosta di
Portempedoclo.
sono dati oggettivi certificati dalla
Corte dei Conti, certificati dalla Banca
d'Italia, così come come non possiamo
certificare,
e lo dico anche lì da sindaco, prima le
manovre finanziarie venivano approvate
nella notte del 30 di aprile e come
diceva l'onorevole Di Mauro qualche
volta si è arrivati anche il 10 di
maggio, cioè l'ultimo giorno utile per
legge, soprattutto dopo l'esercizio
provvisorio.
Noi per 3 anni consecutivi
e come ha fatto il presidente Schifani,
voglio ringraziare io, anche il
presidente Galvagno, questo Parlamento
ha esitato le manovre finanziarie entro
il 31 dicembre e comunque non andando in
esercizio provvisorio, così come non
possiamo non negare
che non abbiamo accelerato sulla
pressione fiscale, ma abbiamo avuto un
aumento di oltre 5 miliardi di entrate
tributarie.
E le agenzie di rating
sono in piazza indipendenza, sono
agenzia internazionale
che loro certificano la crescita della
Sicilia e non certo l'onorevole Pace,
così come le stime sull'umento del PIL e
sull'aumento dell'occupazione che siamo
primi in Italia, non sono stati
certificati dal gruppo della Democrazia
Cristiana, sono stati certificati da
agenzie
nazionali,
così come non voglio entrare su tutto
l'elenco che ha fatto il presidente
Schifani sulle tantissime opere
pubbliche, iniziative, ma alcune cose lo
vogliamo ricordare.
Questo governo e questo parlamento è
stato il primo in Italia ad approvare il
sal working, una misura che privilegia
soprattutto i giovani e penso che
nell'arco di 15 giorni dall'avviso già
le somme sono state pressoché esaurite,
così come il prestito d'onore per i
giovani universitari che vogliono
studiare in Sicilia.
Ed è giusto ribadire l'impegno e spero
che questo possa materializzarsi,
presidente Schifani, sia per i
termovalorizzatori
di cui la Sicilia non ne può fare più a
meno e noi stiamo condannando i sindaci
siciliani a annose e ripetute emergenze
per quanto riguarda la raccolta dei
rifiuti e bisogna porre una volta per
tutte la parola
e non parlare più di emergenza rifiuti
in Sicilia e non possiamo non accettare
il fatto che finalmente
sulle terme di Acireale, soprattutto
sulle terme di Sciacca stiamo scrivendo
una pagina storica. Era un impegno
assunto da questo governo. Personalmente
avevo assunto un impegno sulle terme di
sciacca nel mio primissimo intervento
durante le dichiarazioni programmatiche.
Non non siamo arrivati alla fine, ma
abbiamo intrapreso un percorso che vede
la luce in fondo al tunnel e che
immagino presto, ma non prestissimo,
rivedrà la riapertura delle terme di
Sciac. Così come è stato merito di tutto
il Parlamento e di questo governo,
le stabilizzazione dei tanti precari in
Sicilia, voglio ricordare gli ASU, ma
tutti gli altri enti che avevano sacche
di precariato, che oggi non si trovano
più.
Ancora qualche qualche sacca di
precariato c'è, ma abbiamo stabilizzato
migliaia e migliaia di lavoratori.
Certo, presidente Schifani, li abbiamo
stabilizzati con un monte ore che dal
punto di vista sociale non è umano nel
2026 e le chiedo di assumere un impegno
come presidente della regione, esponente
di questo governo nelle prossime manovre
finanziarie. per dare dei servizi più
importanti agli enti che li utilizzano e
per fare anche un provvedimento di
equità sociale di montare il Monte Oro.
C'è molto da fare.
Il collega Cateno De Luca ha fatto un
appello sul sostegno ai comuni.
Le prossime manovre finanziarie saranno
ancora una volta variazioni di bilancio
espansive
e che non è normale nell'ultimo periodo,
invece noi ci stiamo ripetendo a fare
delle manovre espansive,
un sostegno economico più importante
per i sindaci siciliani.
Poi abbiamo 391 comuni e su 391 comuni
oltre 300 sono assessore o in dissesto o
in predissesto
o in fase di riequilibrio economico.
Non può essere che in Sicilia ci siano
soltanto sindaci che non sappiano
amministrare comuni. Vuol dire che c'è
un sistema che non funziona e la Regione
Siciliana non può voltarsi dall'altro
lato. I sindaci, e io ne rappresento una
parte, sono l'avamposto dello Stato,
sono la trincea dei cittadini e sono
iimpettai
fra il governo della nazione, il governo
della regione e i cittadini. Non
possiamo abbandonare i sindaci siciliani
e soprattutto non possiamo lasciare gli
sgoccioli delle nostre manovre
finanziarie ai sindaci e comuni. Nella
prossima manovra finanziaria mi auguro
che possa esserci una voce importante,
indistinta, senza le varie sacche, le
varie riserve che noi facciamo. una
somma indistinta proporzionata soltanto
per il numero degli abitanti ai sindaci
siciliani. E siccome avete preannunciato
che le prossime manovre finanziarie fra
le variazioni e la legge di stabilità
sono delle manovre che ci consentono di
fare degli investimenti.
Investendo sui comuni si investe su
tutti i siciliani.
Così, caro assessore Caruso, dobbiamo
incidere di più sui servizi che il
nostro sistema sanitario regionale offre
ai cittadini. A non possono esserci
cittadini di Serie A e cittadini di
serie B per il semplice motivo che si
trovano a vivere non a Palermo, non a
Messina, non a Catania, ma perché sono
costretti a vivere a Santo Stefano
Quisquina, a Bivona o a Burgio a
Villafranca. Ci sono sindaci e ci sono
cittadini che si stanno vendo chiudere
le guardie mediche
che è il primo presidio sanitario.
Martedì l'assessore Caruso ha accettato
il mio invito di incontrare alcuni
sindaci, simbolicamente alcuni, delle
tantissime guardie mediche che mano mano
si stanno chiudendo in Sicilia, nei
piccoli comuni, così come non possono
essere cittadini di serie B, quei comuni
e quei cittadini che vivono lontani
dalle città metropolitane e che l'unico
spiraglio di offerta sanitaria sono i
piccoli ospedali.
Assessore, dobbiamo salvaguardare i
piccoli ospedali. Dobbiamo sapere che
fare sanità non è soltanto potenziare ed
è giusto farlo l'ospedale civico,
l'ospedale Garibaldi e il Policlinico di
Messina, ma salvaguardare e potenziare
l'offerta sanitaria nei piccoli comuni.
E poi assessore San Martino, mio grande
amico, il tema dei siciliani
è il tema dell'agricoltura
e mentre io intervengo qua ci sono
ancora settori e nella provincia
soprattutto
settori dell'agricoltura che non
riescono ad irrigare
e fino a quando non riuscivano ad
irrigare nelle annate siccitose del 2025
del 2024
la politica poteva avere anche una
giustificazione.
Se non riescono ad irrigare nel 2026
con gli invasi pieni, con tutto quello
che ha piovuto in questa stagione
invernale, la politica deve interrogarsi
se può fare meglio e in quanto tempo
riesce a fare meglio. è una su tutti.
Spero che questa volta la riforma dei
consorzi di bonifica e faccio un appello
più alla mia maggioranza che
all'opposizione possa essere esitata
positivamente.
Presidente Schifani, la nostra posizione
politica e parlo del mio partito
è stata è e sarà chiara.
chiara perché è stata sempre evidente
e riconoscibile.
È stata coerente
ed è stata coerente
perché non ci siamo mai spostati di 1
mm.
è stata rispettosa
e lo vuole essere perché è rispettosa
nei confronti di chi
ha assieme a noi vinto le elezioni, ma è
stata rispettosa nei confronti di chi ci
ha permesso di vincere le elezioni, che
sono i 122.000 elettori della Democrazia
Cristiana.
è stata è e sarà sempre leale.
ed essere leali come partito della
Democrazia Cristiana
in alcuni frangenti storici non è stato
semplice perché, come lei ha
riconosciuto,
alla Democrazia Cristiana è stato
applicato un metodo, un criterio e un
trattamento
che ad altri partiti, nelle stesse
nostre condizioni, forse peggiori,
non è stato applicato e nonostante tutto
siamo rimasti al fianco del governo
Schifani. Abbiamo votato sì alla fiducia
Schifani. Abbiamo votato sì alle manovre
finanziarie. Nonostante da questo
pulpito non i colleghi dell'opposizione,
ma colleghi di maggioranza facevano
sermoni
contro la democrazia cristiana.
E a questi sermoni noi rispondiamo con
il silenzio,
il religioso silenzio,
perché noi siamo abituati ad andare in
chiesa soltanto per pregare.
Presidente Schifani, continui il suo
cammino.
Non penso che siamo così fessi da poter
sperare che l'opposizione parlamentare
faccia applausi a lei, al suo governo e
alla maggioranza. L'opposizione
parlamentare a un anno dal voto,
legittimamente sta svolgendo il ruolo di
opposizione e si prepara alla campagna
elettorale dipingendo una Sicilia che
non è così come la dipingono. Andiamo
avanti con la testa alta e con la
schiena dritta, sapendo che i nostri
sono sicuramente i colleghi
dell'opposizione, ma principalmente sono
i siciliani a cui dobbiamo dare conto.
Grazie presidente.
Grazie onorevole. Pace che suo
intervenire onorevole Di Paola. Prego
onorevole.
Grazie presidente. Presidente della
regione, governo, colleghi, cittadini.
Presidente, dopo la relazione che ha
fatto oggi in aula, questa maggioranza
ha l'obbligo di ricandidarla,
di ricandidare il presidente della
Regione Schifani.
E se ciò, presidente Schifani, non
dovesse accadere, io mi auguro che lei
non accetti e non accetterà nessun
cambio di posizione al CSM piuttosto che
altri luoghi, come ha fatto un suo
predecessore. E mi auguro, presidente
Schifani, che lei possa portare, se non
dovessero ricandidarla, che lei possa
portare questa legislatura a termine.
Presidente Schifani, perché presidente
lei è stato la seconda carica dello
Stato.
Lei prima di diventare presidente della
regione era presidente del Senato. E io,
presidente,
quando lei è stato eletto, nonostante
c'è stata una campagna elettorale in cui
il Movimento 5 Stelle è stato contro,
mi aspettavo una stagione di ascolto,
presidente Schifani, perché lei è stato
la seconda carica dello dello Stato e
questa stagione di ascolto non c'è stata
non c'è stata nessuna stagione di
ascolto e lei ha fatto peggio dei suoi
predecessori, ha fatto peggio di
Musumeci, ha fatto peggio di Crocetta,
ha fatto peggio di Crocetta perché ha
cambiato tre assessori alla sanità, tre
assessori. Ha fatto molto peggio.
Ha fatto molto peggio sulla sanità. Lei
ha promesso lei ha promesso che i
manager delle ASP dovevano andare a casa
se non fossero state abbattute le liste
d'attesa e questo non lo ha fatto
presidente Schifani. Lei sta uscendo, ma
io continuo ugualmente, presidente.
Presidente Schifani. No, ma è giusto. E
vabbè, un minuto. Allora, mi fermo un
minuto, presidente. Mi fermo.
Come preferisce lei.
Mi fermo un minuto e aspetto il
presidente della regione.
Presidente, presidente ha chiesto
veramente un paio di
Mi fermo. Posso ritornare al banco e
ritorno come preferisce al
ritorni al banco.
Se vuole intervenire invece l'onorevole
Geraci che non credo abbia bisogno
necessariamente
la prego di intervenire con no.
Sospendiamo allora l'aula 2 minuti il
tempo che rientri il presidente.